---
title: 精讲1
permalink: /zlglyli/index1/
date: 2023-04-12 00:00:00
article: false
tags: 
  - 战略管理与伦理
  - 整合
author: 
  name: liyang
  link: https://blog.csdn.net/qq_40739917
categories: 
  - 科目
  - 战略管理与伦理
---
# 11745战略管理与伦理-精讲1 

共`44`道试题

## 1.企业战略特征的是（ ）。
* A 合作性
* B 总体性
* C 短期性
* D 虚拟性

正确答案: **B**
> 解析
>
> 企业战略的特征为：①总体性；②长远性；③指导性；④现实性；⑤竞争性；⑥风险性；⑦创新性；⑧稳定性。

## 2.企业战略要素的是（ ）。
* A 营销范围
* B 增长向量
* C 创新
* D 合作效应

正确答案: **B**
> 解析
>
> 企业战略的要素有四个方面的内容：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。

## 3.(单选题)下列不是企业战略要素中协同效应的表现的是（ ）。
* A 销售协同效应
* B 运行协同效应
* C 管理协同效应
* D 决策协同效应

正确答案: **D**
> 解析
>
> 协同效应可以表现在三个方面：①销售协同效应；②运行协同效应；③管理协同效应。

## 4.(单选题)下列选项不属于企业战略的层次划分的是（ ）。
* A  低成本领先战略
* B 成长型战略
* C 稳定型战略
* D 收缩型战略

正确答案: **D**

> 解析
>
> 公司战略包括成长型战略、稳定型战略、收缩型战略

## 5.(单选题)下列选项不属于公司战略的是（ ）。
* A 低成本领先战略
* B 成长型战略
* C 稳定型战略
* D 收缩型战略

正确答案： **A**
>解析
>
>公司战略包括成长型战略、稳定型战略、收缩型战略。

## 6.(单选题)下列不属于战略管理演进的四个阶段的是（ ）。
* A 计划与控制阶段
* B 短期计划阶段
* C 战略计划阶段
* D 战略管理阶段

正确答案：**B**
>解析
>
>战略管理演进经历了四个阶段：①计划与控制阶段；②长期计划阶段；③战略计划阶段；④战略管理阶段。

## 7.(单选题)下列关于企业战略管理中的伦理关系表述中不正确的是（ ）。

* A 企业发展与利益相关者的关系
* B 企业发展与自然生态环境的关系
* C 深层次上是企业战略管理制定与实施中需要处理的业务关系
* D 企业发展中必然要处理的人与人、人与社会、人与自然的客观伦理关系

正确答案：**C**
>解析
>
>企业战略管理中的伦理关系主要包括企业发展与利益相关者的关系，企业发展与自然生态环境的关系。表面看上是企业战略管理制定与实施中需要处理的业务关系，深层次蕴含的是企业发展中必然要处理的人与人、人与社会、人与自然的客观伦理关系。

## 8.(单选题)下列关于循环经济表述不正确的是（ ）。
* A 以资源的高效利用和循环利用为核心
* B 以“增量化、再利用、再循环”为原则
* C 以低消耗、低排放、高效率为基本特征
* D 符合可持续发展理念的经济增长模式

正确答案：**`B`**
>解析
>
>循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、再循环”为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征，符合可持续发展理念的经济增长模式，是对“大量生产、大量消费、大量废弃”的传统增长模式的根本变革。

## 9.(单选题)企业战略由四个要素构成，即产品与市场范围、增长向量、协同效应和（ ）。
* A 外部环境
* B 企业使命
* C 竞争优势
* D 核心能力

正确答案：**`C`**
>解析
>
>企业战略的要素包括：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。它们相辅相成，共同构成了企业战略的内核。

## 10.(单选题)战略管理过程一般包括（ ）。
* A 战略分析、战略制定与选择、战略实施与控制
* B 战略分析与选择、战略评价与选择、战略实施与控制
* C 战略分析与选择、战略实施与控制、战略评价与反馈
* D 战略分析、战略制定与实施、战略选择与控制

正确答案：**`A`**
>解析
>
>战略管理过程一般包括战略分析、战略制定与选择、战略实施与控制三个环节。

## 11.(单选题)在企业战略层次的业务战略中，最主要的是（ ）。
* A 低成本领先战略
* B 差异化战略
* C 集中化战略
* D 竞争战略

正确答案：**`D`**
>解析
>
>业务战略包括：低成本领先战略、差异化战略、集中化战略和产业结构与竞争战略。其中，竞争战略是最主要的业务战略。

## 12.(单选题)对战争全局做出准确判断的方略是（ ）。
* A 战略管理
* B 战术
* C 战略
* D 计划

正确答案：**`C`**
>解析
>
>战略最早是军事方面的概念，是对战争全局做出准确判断的方略，现代泛指统领性、全局性、左右胜败的谋略、方案和对策，运用于政治、经济、军事等领域。战略管理是指企业为实现战略目标，制定战略决策，实施战略方案和控制战略绩效的动态管理过程。战术指进行战斗的方法，包括战斗基本原则以及兵力部署、战斗指挥、协同动作、战斗行动的方法和各种保障措施等内容。

## 13.(单选题)下列关于战略的说法不正确的是（ ）。
* A 职能战略的首要作用是支持公司的整体业务战略和竞争策略
* B 市场营销战略属于职能战略
* C 职能战略又称竞争战略
* D 从事多元化经营的大型企业，其战略一般分为三个层次，即公司战略、业务战略和职能战略

正确答案：**`C`**
>解析
>
>从事多元化经营的大型企业，其战略一般分为三个层次，即公司战略、业务战略和职能战略。而从事单一业务经营的中小企业只有一个经营单位，在这种情况下，就把公司战略与业务战略合二为一，这类企业的战略体系就只有两个层次，即公司战略和职能战略。职能战略又称为分战略，其首要作用是支持公司的整体业务战略和竞争策略。故C项不正确。

## 14.(单选题)SBU的含义可以解释为（ ）。
* A 成本中心
* B 工厂
* C 职能部门
* D 战略业务单位

正确答案：**`D`**
>解析
>
>业务战略是在公司战略的指导下，各个战略业务单位（SBU）为取得某一特定业务领域的经营成功而制定的行动方案和经营策略。

## 15.(单选题)下列说法正确的是（ ）。
* A 产品与市场范围是企业获利能力的保证
* B 增长向量可以明确企业获利能力范围扩展的方向
* C 竞争优势是企业获利能力实现的加速器
* D 协同效应可以明确企业寻求获利能力的范围

正确答案：**`B`**
>解析
>
>产品与市场领域可以明确企业寻求获利能力的范围；增长向量可以明确这种范围扩展的方向；竞争优势是企业获利能力的保证；协同效应则是企业获利能力实现的加速器。

## 16.(名词解释题)生态文明
正确答案：
>生态文明是人类实现人与自然、人与人之间协调相处的一种社会形态，是文明的一种更高级的形式。

## 17.(名词解释题)企业战略
正确答案：
>企业战略是指企业在激烈竞争的市场环境中，为求得生存和发展而作出的长远性、全局性的规划以及为实现企业愿景和使命而采取的竞争行动和管理业务的方法。

## 18.(名词解释题)战略
正确答案：
>战略：最早是军事方面的概念，在现代，战略一词被引申至政治和经济领域，其涵义演变为泛指统领性的、全局性的、左右胜败的谋略、方案和对策。

## 19.(名词解释题)企业战略要素
正确答案：
>企业战略的要素包括：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。它们相辅相成，共同构成了企业战略的内核。

## 20.(名词解释题)道德
正确答案：
>道德（moral）：源自拉丁文mores，原意是习惯或习俗。现代道德含义是指社会意识形态长期进化而形成的一种制约，是在一定社会关系下，调整人与人之间以及人与社会之间以及人与社会之间关系的行为规范总和。

## 21.(名词解释题)伦理关系
正确答案：
>伦理关系是在人们的生产和生活的历史中自发形成并被人们自觉意识到的体现了好坏、善恶、正邪价值取向的人与人、人与世界的客观必然性关系，是人们不能任意设计、不能凭空发明制造的一种关系，它覆盖了人类生活的各个层面和全部过程。


## 22.(名词解释题)企业伦理
正确答案：
>企业伦理是规定企业行为的公认的是非、善恶、好坏、正邪的准则。

## 23.(名词解释题)循环经济
正确答案：
>循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以减量化、再利用、再循环为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征，符合可持续发展理念的经济增长模式，是对大量生产、大量消费、大量废弃的传统增长模式的根本变革。

## 24.(名词解释题)企业战略管理
正确答案：
>企业战略管理：是指企业为实现战略目标，制定战略决策，实施战略方案和控制战略绩效的动态管理过程。

## 25.(名词解释题)利益相关者
正确答案：
>利益相关者：狭义论者认为，它是指一些个人或群体，他们与企业以及企业的业务、绩效都存在着利益关系、权益主张关系或者股份关系；广义论者认为，它是指那些能影响企业目标的实现或被企业目标的实现所影响的个人或群体。

## 26.(名词解释题)伦理
正确答案：
>伦理：指在处理人与人、人与社会相互关系时应遵循的最本质的、最深刻的客观规律和准则。即伦理不仅是指人与人、人与相关事物关系的事实；还是指这关系的规律，以及从这关系规律中引申出的秩序、法则、道理，和应当如何的规范要求。

## 27.(名词解释题)可持续发展
正确答案：
>可持续发展是一个包括自然界、人类、社会相统一的物质过程，是三方面的有机统一体。可持续发展思想包含三个方面的含义：一是保持资源的永续利用；二是保持人与自然界和谐相处，建立生态文明；三是经济发展要与社会发展相一致，提高人的素质和生活质量。

## 28.(名词解释题)企业愿景
正确答案：
>企业愿景：是一幅关于企业未来的发展蓝图，是企业领导者对企业发展前景和发展方向的一种高度概括。

## 29.(名词解释题)企业使命
正确答案：
>企业使命：是管理者为企业确定的较长时期的生产经营的总方向、总目的、总特征和总的指导思想。

## 30.(名词解释题)企业战略目标
正确答案：
>企业战略目标：是对企业战略经营活动预期取得的主要成果的期望值。战略目标的设定，同时也是企业宗旨的展开和具体化，是企业宗旨中确认的企业经营愿景和使命的进一步阐明和界定，也是企业在既定的战略经营领域展开战略经营活动所要达到的水平的具体规定。

## 31.(名词解释题)企业目标
正确答案：
>企业目标：一般是指企业一定时期内（通常是1~3年内）希望实现的产出与绩效，是为完成企业使命与愿景而必须切实做好的具体工作。

## 32.(名词解释题)目标
正确答案：
>目标：是对公司意图实现的一种未来状态的简要的和可衡量的描述。

## 33.(案例题)蓝天公司的战略观念  
蓝天公司在20世纪80年代引进外国的生产线，制造和经营某种电子装置。前几年的效益一直很好，但进入90年代后，效益逐年下降。  
公司董事会任命李平博士为总经理，期望他能推行战略管理，振兴公司。蓝天公司从未进行过战略规划，而李平博士从前担任副总经理的那家公司，战略规划早已成为管理过程中不可缺少的部分。通过对蓝天公司的内外部环境的调研，李平认为，蓝天公司的前景堪忧，因为它的产品品种单一，工艺落后，而市场竞争激烈，竞争对手的产品比蓝天的性价比更高，如不对公司今后的发展做认真的考虑，有可能被市场无情的淘汰。  
在致力于将战略规划引入蓝天时，李平遇到了很大的阻碍，主要是来自于各级管理人员的异议：  
由于不确定性，我们公司不能做规划。我们不知道下周二会发生什么事，更不要说几年以后了。  
如果你太注意规划，那就什么事也做不成。规划属于梦想家，属于喜好幻想的工商管理人员，而不是实干家。  
我们没有时间做规划。这会把太多的注意力从日常工作上移开，而日常管理决策才是基础工作。  
此外，李平似乎无法使其下属相信，规划是帮助管理者更好地做出当前的决策，并不完全是为了将来。  
问题：
* （1）你能对李平听到的各种异议做出有说服力的反驳吗？  
* （2）李平可以怎样使各层管理人员接受战略规划的观点？

回答:

（1）你能对李平听到的各种异议做出有说服力的反驳吗？  

答题要点：**`随着我国进入WTO，国内企业管理的改革逐步深入，国内企业必须要适应现代化的企业管理方法和手段，如果跟不上形式，没有长远的规划，在未来的竞争中就会处于竞争劣势，就会被市场经济所淘汰。并强调：战略管理的前提就是适应环境，在分析环境的基础上，结合企业现有的内部资源，提出有意义的战略目标（包括市场占有率目标、产品质量目标、企业竞争力目标等），这不仅不会影响企业的日常工作，反而能上下一条心，目标明确，方向清晰，更有利于企业的发展。 `**

（2）李平可以怎样使各层管理人员接受战略规划的观点？  
答题要点：**`可以先做出规划，让公司各层管理者看到发展的前景，并从能够接受战略规划的管理干部入手，逐步说服。`**

## 34.(案例题) 三鹿奶粉事件

石家庄三鹿集团股份有限公司（简称三鹿集团）是一家位于中国河北石家庄的中外合资企业，主要业务为奶牛饲养、乳品加工生产，主要经营产品为奶粉，其控股方是持股56%的石家庄三鹿有限公司，合资方为持股43%的新西兰恒天然集团。三鹿集团的前身是1956年2月16日成立的幸福乳业生产合作社，其一度成为中国最大奶粉制造商之一，其奶粉产销量连续15年居全中国第一位。

2008年6月28日，位于兰州市的解放军第一医院收治了首例患肾结石病症的婴幼儿，据家长们反映，孩子从出生起就一直食用河北石家庄三鹿集团所产的三鹿婴幼儿奶粉。7月中旬，甘肃省卫生厅接到医院婴儿泌尿结石病例报告后，随即展开了调查，并报告卫生部。随后短短两个多月，该医院收治的患病婴儿人数就迅速扩大到14名。

此后，全国陆续报道因食用三鹿乳制品而产生负反应的病例一度达几百例，事态之严重，令人震惊！2008年9月13日，党中央、国务院对严肃处理三鹿牌婴幼儿奶粉事件作出部署，立即启动国家重大食品安全事故一级响应，并成立应急处置领导小组。2008年9月15日，甘肃省政府新闻办召开了新闻发布会，称甘谷、临洮两名婴幼儿死亡，确认与三鹿奶粉有关。

2008年8月其产品爆发三聚氰胺污染事件，企业声誉急剧下降。2008年12月24日，三鹿集团被法庭颁令破产。2009年02月12日，石家庄市中级人民法院正式宣布三鹿集团破产。

问题：
`请根据战略管理与伦理相关知识，对三鹿奶粉事件做简要的分析`

正确答案：

**`企业的外部环境既复杂多样，又时刻发生着变化。在这种复杂多变的外部环境中生存并持续地发展下去，是战略管理的任务和目的。`**

**`三鹿集团在制定、实施企业战略的各个阶段上，没有清楚地了解外部影响因素、方向、性质和程度的变化，没有制定新的战略或及时调整企业现行的战略以适应外部环境的变化，没有做到以变应变，没有提高企业的适应能力。战略规划存在误区，因利益失衡最终导致事件的发生。（背景）`**

**`在市场经济高速发展的今天，经济效益一直被视为企业的核心和生命，企业要想发展壮大就必须围绕经济效益这个中心来制定企业的战略规划。但是很多国内企业在制定企业发展战略规划的过程中，忽略了周围经济环境及其他相关资源对其发展的重要影响，致使整个战略规划存在很大的局限性，短期内也许会使企业快速发展，然而从长远看，这样的规划却很有可能给企业带来毁灭性的打击。（影响`**

**`导致三鹿事件的最根本原因是利益的天平失衡，而利益失衡则是由于三鹿集团没有科学合理的战略发展模式。（原因）`**

**`市场经济是法制经济，要靠诚实和信用来约束自己。企业作为伦理实体，绝对不能只为自己赚钱而不顾道义，做出对他人、社会有害的行为。伦理责任和企业的经济活动紧密联系，是企业从事经济活动应当承担的本职责任。企业单纯为追求自身经济利益，忽略周围环境和与自身利益相关的其他利益体而制定的战略规划，最终导致了三鹿事件这一结果。（总结经验教训，提出改进措施）`**

## 35.(案例题)日本松下：战略转移，走为上计  
在市场竞争中，若对手过于强大，或者市场发生了不利的变化，而自己没有取胜的把握，就可作战略转移，保存实力，以图东山再起。1964年，日本松下通信工业公司突然宣布不再做大型电子计算机。对这项决定的发表，大家都感到震惊。松下已花5年时间去研究开发，投入10亿多元巨额研究费用，眼看着就要进入最后阶段，却突然全盘放弃。松下通讯工业公司的经营也很顺利，不可能会发生财政上的困难，所以这种决定实在令人费解。松下幸之助之所以会这样断然地作出决定，是有其考虑的。他认为当时松下公司生产的大型电脑的市场竞争相当激烈，万一不慎而有差错，将对松下通信工业公司产生不利影响，到那时再退，就为时已晚了，不如趁眼下一切都尚可时一撤退，赶紧一“走”为好。事实上，像西门子、RCA这种世界性的公司，都陆续放弃大型电脑的生产，广大的美国市场，几乎全被IBM独占。像美国市场这样，有一个强而有力的公司独占市场就绰绰有余了，更何况在日本这样一个小市场？富士通、日立、日立电器等7个公司都急着抢滩，他们也都投入了相当多的资金，等于赌下整个公司的命运。在这场竞争中，松下也许会胜，也许就此消退下去。松下衡量得失后，终于决定撤退。交战时，撤退是最难的，如果无法勇敢地喊撤退，或许就会受到致命打击。松下幸之助勇敢地实行一般人都无法理解的撤退，将“走为上策”之计如此一运用，足见其眼光高人一等，不愧为日本商界首屈一指的人物。  
问题：
（1）简述日本松下公司企业愿景的构成要素。  
（2）简述日本松下公司企业愿景的作用。

正确答案：

**`（1）`**
* ①界定企业的当前业务，即回答我们是谁的问题。  
* ②确定企业的发展方向，即要回答我们向何处去的问题。  
* ③界定实现发展规划的具体步骤，即要考虑我们如何到达那里的问题。  
* ④确定衡量效益的标准，即回答我们如何衡量效益的问题。  
* ⑤界定企业愿景的特殊性，即不同的公司对愿景有不同的表述，不具有普遍性。  

**`（2）`**
* ①公司的高层管理者对公司的长期发展方向和未来业务结构有一个清晰的认识；  
* ②降低由于缺少企业愿景规划而给公司管理决策上所带来的风险；  
* ③低层的管理部门可以依照它来制定部门使命，设置部门的目标体系，制定与公司的发展方向，和战略协同一致的部门和职能战略；  
* ④激励公司的员工竭尽全力为实现公司的愿景作出自己的贡献。

## 36.(案例题)苹果公司：走出经营困境  
苹果电脑公司曾是美国个人电脑业的巨人，然而20世纪80-90年代，由于经营方针上的一系列悲剧性的失误，公司陷入了巨大的困境之中。首先是1985年5月，在公司管理层的激烈斗争中，它的天才创业人物乔布斯愤而出走，接着又在与IBM和迅速崛起的微软公司的竞争中连连败北，从而使得公司陷入了自成立以来的最大的危机之中。1996年2月，苹果公司聘用了著名的扭亏专家阿梅利奥，准备带领苹果公司打一场漂亮的翻身仗。然而，苹果的美梦很快就被无情的事实击得粉碎。阿梅利奥不但没有将苹果公司拉出困境，反而使其在亏损的泥潭中越陷越深。仅1997年4-6月的3个月中，苹果公司就亏损了7000万美元，而且，这是阿梅利奥就任苹果总裁的六个季度中连续第五个季度出现这样的严重亏损。季度业绩一经公布，苹果公司的股票价格立刻跌至12年来的最低点。阿梅利奥失手的原因，是他只是从苹果公司的内部管理的角度来整顿苹果公司的经营。他并没有意识到，苹果公司身处困境的根本原因是它与整个计算机通用标准不相兼容的主设计方法及操作系统的基本构架面临着严重的生存危机，所以苹果公司产生危机的根源在于其技术发展的大方向难以确定，不是靠传统的削减成本和收缩战线的方法就能解决的。由于阿梅利奥无力回天，他于1997年7月9日被解除了总裁的职务。苹果公司进入其历史上最黑暗的时期，它到底何去何从，已经成为计算机界的一个热门话题。 

问题：**简述苹果公司如何满足企业使命的各种需求。**

正确答案：

企业要满足企业使命的各种需求，应做好以下工作：  
**`（1）判定要求者。企业要了解利益群体的人数、规模与重要性，分析其结构和功能，判断他们对企业经营成功的影响力。 `** 

**`（2）了解要求的内容。企业要了解利益群体的各种具体要求，做到心中有数，在可能的条件下，给以有效的满足。`** 

**`（3）协调各种要求。企业往往会面对利益群体的各种相互矛盾的要求。面对各种矛盾的要求，企业应该根据自己的长期目标、战略和资源配置的情况，并考虑到这些要求的轻重缓急程度，给以适当的解决。`**

**`（4协调企业使命形成要素之间的关系。满足利益群体的要求只是企业使命中的一个内容，企业还必须考虑产品、市场、企业理念以及企业对社会的责任等其他方面的内容。因此，一个企业的使命要完善地、综合地和协调地反映出各个方面的要求和自己的任务，为企业的战略指出一个统一的方向，肯定自己的社会义务，使内、外部利益群体都感到满意，最终达到保证企业的生存、盈利、增长、发展的目的。`**

## 37(案例题)
**`（1）列出你所知道的10家知名企业。写出其中3个企业的企业愿景和企业使命。分析一下，这3个企业的愿景和使命有什么不同？ `**

**`（2）根据你对这三个企业的了解，判定一下这三个企业的业务领域是什么？主要顾客是谁？它们的伦理追求是什么？`**



正确答案：


**`（1）十家知名企业：麦当劳、德克士、可口可乐、海尔、苹果、三星、联想集团、同仁堂、中粮万科、首农集团、迪士尼、肯德基……  `**

* ①麦当劳企业愿景：控制全球食品服务业。  
企业使命：质量、周到的服务、清洁的环境为顾客提供更有价值的食品。  

*  ②德克士企业愿景：提供优质美食与服务，运用优势的管理能量成为爱与关怀世界级的连锁餐饮集团。  
企业使命：创造新舒食快餐。  

* ③肯德基企业愿景：成为在快餐业行业中实力最强、盈利最多和增长最快的专营鸡肉食品的行业。  
肯德基企业使命：服务至上、追求卓越。  
从麦当劳和德克士的企业愿景与使命可以看出，二者都是从产品和服务的角度出发制定的，并且二者都注重服务、环境，而麦当劳还注重食品质量和健康，德克士则还注重创新，坚持快餐的效率，而肯德基则专注于鸡肉食品。  

**`（2）
这几个企业的主要业务领域是快餐业。主要的顾客是年轻人和小孩子。麦当劳的伦理追求是以人为本，优质、服务、清洁、价值。德克士的伦理追求是诚信、务实、创新。肯德基的伦理追求是以人为本，顾客满意、沟通合作、奖惩分明、提供机会。`**

## 38.(论述题)请从下列三个环节阐述企业战略管理的过程。  
（1）战略分析；  
（2）战略制定与选择；  
（3）战略实施与控制。

正确答案：

**`（1）战略分析是指对影响企业现在和未来生存和发展的一些关键因素进行分析，主要包括外部环境分析和内部环境分析两个方面。它是战略管理的第一步`**

**`（2）战略制定与选择主要包括公司战略的制定、竞争战略的制定、职能战略的制定与战略方案的选择。 `**

**`（3）战略实施与控制是战略管理过程的一个重要部分，包括了战略实施和战略控制两个方面。其中，战略实施主要涉及为具体的落实企业选定的战略方案而采取的各项措施，它包括五个方面的内容：组织结构的建立与调整；资源的规划与配置；战略实施过程中企业家的角色定位与培养；如何形成与企业战略相适应的企业文化；如何创建和培育企业的核心能力从而将企业战略落实为行动。`**

## 39.(论述题)从下列几方面简述与传统的企业职能管理相比，企业战略管理具有的明显特征。  
（1）它是企业管理中一种高层次管理；  
（2）它是企业管理中一种整体性管理；  
（3）它是企业管理中一种动态性管理；  
（4）企业战略管理重在改进效能。

正确答案：

**`（1）它是企业管理中一种高层次管理。它不是企业的日常管理和各项职能管理。因此，它必须由企业的高层领导推动方能顺利进行。 `** 

**`（2）它是企业管理中一种整体性管理。它不仅包括企业成长发展的公司战略，还包括企业在市场竞争中的竞争战略、营销战略以及企业的生产战略、研发战略、财务战略和人力资源战略等。因此，企业战略管理是一项涉及企业所有部门和所有相关因素的综合管理活动。  `**

**`（3）它是企业管理中一种动态性管理。企业战略管理的目标是为了使企业内部因素与外部环境条件相适应，从而达到和谐统一，实现企业的最终目标。而企业外部环境条件是在不断地发生变化，而企业做出的战略规划和战略管理活动会与出现的变化发生一定的偏差，因此必须进行适当的调整以适应外部环境发生的变化，所以具有一定的动态性。  `**

**`（4）企业战略管理重在改进效能，而企业职能管理重在改进效率。一般来说，企业职能管理部门考虑的是如何把事情做正确，提高效率；而战略管理部门考虑的是企业向什么方向发展，如何适应环境，做哪些正确的事，重在改进效能。`**


## 40.(论述题)试论述企业战略管理的任务。

正确答案：

**`（1）提出企业的战略展望，指明企业的发展方向与愿景，使所有企业员工对企业将要采取的一切行动有一种目标感。 `**

**`（2）确定企业使命，明确企业当前的业务范围。 `** 

**`（3）建立目标体系，将企业的未来发展蓝图从战略愿景转换成企业目前要达到的特定业绩标准，制定为完成目标所采取的战略选择。  `**

**`（4）有效地实施和执行所选择的战略，对战略实施和执行的结果进行绩效评价，依据企业实际的经营状况、财务状况和不断变化的经营环境，引出新的思维，调整企业的战略展望、企业使命和目标体系，进行新的战略选择。****


## 41.(论述题)简述伦理与法律的关系。

正确答案：

**`伦理关系先于法律关系而存在、而法律又认可了有利于统治阶级利益的社会伦理。这意味着法律不能离开社会伦理而单独存在。事实上，任何法律的背后都隐含着对某种社会伦理理念的关注，法律本身并没有自己的理念和原则，它完全以运用法律的政治国家所要达到的伦理目标和原则作为建构法律体系的理念支撑和根据。  `**

**`由于法律与伦理的天然关系，我们在强调法律意识的同时就是在强调伦理的一部分，我们在解释法律概念的时候往往要和伦理与道德进行对比，所以强化了法律意识实际上就是强化了伦理关系。`**

## 42.(论述题)从下列三个方面界定企业的使命。  
（1）顾客的需求  
（2）顾客群  
（3）满足顾客的需求的方式

正确答案：

**`（1）顾客的需求，即企业需要满足顾客什么方面的需求。一般来讲，企业产品或服务只有在满足顾客的某种需求和需要的时候，它才具有重要的意义，才真正成为企业的一项业务。  `**

**`（2）顾客群，即企业需要满足的对象是谁。企业必须对此作出明确的回答。因为顾客群代表的是一个需要提供服务的购买者的类型，需要覆盖的市场和地理区域。 `**

**`（3）满足顾客的需求的方式，即企业采用什么样的技术和活动来满足顾客的需求。这一点的重要性表现在企业如何满足顾客的需求，即企业生产经营活动重点放在价值链哪些方面。`**

## 43.(论述题)从下列几方面论述战略目标制定的重要作用。  
（1）企业战略目标是企业制定战略的基本依据和出发点  
（2）企业战略目标是企业战略实施的指导方针  
（3）战略目标是企业战略控制与评价的标准  
（4）战略目标能够使企业使命具体化和数量化

正确答案：

**`（1）企业战略目标是企业制定战略的基本依据和出发点。因为战略目标反映了企业的经营思想，指明了企业努力的方向，体现了企业的具体预期，因而是企业制定战略的基本依据。  `**

**`（2）企业战略目标是企业战略实施的指导方针。企业战略是为实现企业战略目标而采取的行动，因此在企业战略实施中，必须以企业战略目标为方针，对企业战略实施中的各项资源、条件、环节进行最优调配，以减少浪费和冲突，提高实施工作的有效性。  `**

**`（3）战略目标是企业战略控制与评价的标准。由于主客观原因，战略在实施过程中总会发生一些偏差，这些偏差的评价及其修正是以企业战略目标为准绳的。为此，企业战略目标必须是具体和可衡量的，以便对目标是否最终实现进行比较客观的评价考核。  `**

**`（4）战略目标能够使企业使命具体化和数量化。企业使命是比较抽象的，如果不落实为具体的、量化的目标，就有可能落空。有了战略目标，可以把企业各基层单位、各个部门、各项生产经营活动有机地连接成一个整体，发挥企业的整体功能，提高企业经营管理的效率。`**


## 44.(论述题)从下列几方面论述伦理导向下企业战略目标的特征。  
（1）有明确的价值观和伦理观  
（2）尊法尚德  
（3）强调自律  
（4）履行社会责任  
（5）追求卓越

正确答案：

**`（1）有明确的价值观和伦理观。价值观是人们判定某种行为和事物的好坏、善恶、对错以及是否有价值或价值大小的总的看法和根本观点。企业价值观不是单个人价值观的简单之和，而是企业推崇的并为企业全体（或大多数）员工所认同的价值观。价值观在内容构成上分为三个领域：真假、善恶、美丑。真假、美丑的存在和作用是不可替代的。伦理角度的价值观主要表达为道德上的是非、好坏、善恶、正邪、正当与不正当。  `**

**`（2）尊法尚德。法律是企业及其成员所必须共同遵守的、最起码的行为规范。法律调节的是违法行为，对一般不道德行为并不追究，而道德的调节范围要比法律广。法律惩治的行为，道德予以谴责；法律不追究的不道德行为，道德也予以谴责。换句话说，道德对企业及其成员提出了比法律所要求的更高的行为规范。  `**

**`（3）强调自律。伦理导向下的企业战略管理具有自律的特征。它通过战略管理目标的制定和营造良好的企业道德环境教育员工，使企业员工认识到什么是企业的经济责任和社会责任，什么是企业和员工应该做的，什么是不应该做的，并以这种认识来指导企业和员工行为。  `**

**`（4）履行社会责任。伦理导向下的企业无论在企业获利还是损失面前，都会优先想到企业对利益相关者、对社会履行的责任。这类企业认为，像其他所有人类活动一样，企业必须准备承担社会责任和道德行为的成本。  `**

**`（5）追求卓越。追求卓越并不是追求企业利润最大化。企业仅仅遵守法律不大可能激发员工的责任感、使命感，不大可能赢得顾客、供应者、公众的信赖与支持，因而，也就不大可能取得卓越的成就。`**