---
title: 精讲2
permalink: /zlglyli/index2/
date: 2023-04-12 00:00:00
article: false
tags: 
  - 战略管理与伦理
  - 整合
author: 
  name: liyang
  link: https://blog.csdn.net/qq_40739917
categories: 
  - 科目
  - 战略管理与伦理
---
# 11745战略管理与伦理-精讲2 

共`73`道试题
## 1.(单选题)下列选项中不属于常见的进入壁垒的是（ ）。
* A 规模经济
* B 产品差别化
* C 劳动力需求
* D 转换成本

正确答案：**`C`**

>解析
>
>潜在竞争者的常见进入壁垒主要有7种：①规模经济；②产品差别化；③资金需求；④转换成本；⑤获得分销渠道；⑥原材料与技术优势；⑦政府政策。

## 2.(单选题)下列不属于政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用的主要影响特点的是（ ）。
* A 直接影响企业的生产经营活动
* B 企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势
* C 具有不可逆转性
* D 企业对政治和法律环境具有重大的影响力

正确答案：**`D`**

>解析
>
>政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用的主要影响特点是：①直接影响企业的生产经营活动；②企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；③具有不可逆转性。

## .3.(单选题)下列不属于目前技术环境变化趋势的是（ ）。
* A 新技术和发明的范围不断加宽
* B 理论转化为产品和产品更新的周期大大缩短
* C 技术专业化趋势明显
* D 研究开发经费急剧增加

正确答案：**`C`**

>解析
>
>目前技术环境获得飞速发展，其变化有几个趋势：①新技术和发明的范围不断加宽；②理论转化为产品和产品更新的周期大大缩短；③研究开发经费急剧增加。

## 4.(单选题)下列不能使供方侃价实力更强有力的是（ ）。
* A 少数几家公司控制供应者集团
* B 替代品不能与供应者所销售的产品相竞争
* C 作为购买者的企业是供应者的重要客户
* D 供应者集团的产品存在着差别化

正确答案：**`C`**

>解析
>
>有下列特点的供方集团更强有力：
>①少数几家公司控制供应者集团；
>②替代品不能与供应者所销售的产品相竞争；
>③作为购买者的企业不是供应者的重要客户；
>④供应者的产品是购买者从事生产经营的一项重要投入。
>⑤供应者集团的产品存在着差别化；
>⑥供应者集团实行向前一体化。

## 5.(单选题)为针对供应商的较强的讨价还价的能力，下列不属于企业可以采取的措施的是（ ）。
* A 寻找和开发其他被选的供应商来源，以尽量减少对任何一个供应商的依赖
* B 如果行业仅有很少几个供应商，可以通过积极地寻找替代品摸清他们的讨价还价能力
* C 向供应商表明企业有能力实现后向一体化
* D 与供应商签署短期合同，分担风险也不失为一种加强能力的方法

正确答案：**`D`**
>解析
>
>如果供应商具有较强的讨价还价的能力，则针对这种情况，企业可以采用下列措施：
>①寻找和开发其他被选的供应商来源，以尽量减少对任何一个供应商的依赖；
>②如果行业仅有、很少几个供应商，可以通过积极地寻找替代品供应商而减弱他们的讨价还价能力；
>③向供应商表明企业有能力实现后向一体化；
>④选择一些相对较小的供应商，使企业的购买成为其收入的一个重要部分，增加供应商对企业的依赖性；
>⑤将供应商作为合作伙伴，签署长期合同，共同分担风险也不失为一种加强能力的方法。

## 6.(单选题)下列关于波特的五力模型说法不正确的是（ ）。
* A 此模型在20世纪90年代提出
* B 此模型分析的是静态环境，动态的状况不好表示
* C 此模型忽视了人力资源方面的问题
* D 此模型从威胁入手分析，忽略了联合的作用

正确答案：**`A`**

>解析
>
>波特的五力模型在20世纪80年代提出，他的分析方法也受到一些批评，如，模型分析的是静态环境，动态的状况不好表示；忽视了人力资源方面的问题；从威胁入手分析，忽略了联合的作用等。

## 7.(单选题)下列关于低碳经济的基本点说法不正确的是（ ）。
* A 它不是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的经济活动低碳化
* B 把二氧化碳排放量尽可能减少到最低限度乃至零排放，获得最大的生态经济效益
* C 它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的能源消费生态化
* D 形成低碳能源和无碳能源的国民经济体系

正确答案：**`A`**

>解析
>
>低碳经济有两个基本点：其一，它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的经济活动低碳化；把二氧化碳排放量尽可能减少到最低限度乃至零排放，获得最大的生态经济效益；其二，它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的能源消费生态化，形成低碳能源和无碳能源的国民经济体系。

## 8.(单选题)下列关于天人合一的说法不正确的是（ ）。
* A 在道家看来，天是自然，人是自然的一部分
* B 在儒家看来，天是道德观念和原则的本原，这种天人合一乃是一种自然的，但不自觉合一
* C 人类修行的目的，便是去除外界欲望的蒙蔽，“求其放心”，达到一种自觉地履行道德原则的境界
* D 天人合一思想体现了中华民族的世界观、价值观的思维模式的创新性和实践性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>天人合一思想体现了中华民族的世界观、价值观的思维模式的全面性和自新性。

## 9.(单选题)下列关于发展低碳经济符合企业发展目标的说法不正确的是（ ）。
* A 企业发展的总目标是企业发展与社会发展方向一致，企业发展与自然环境和谐发展，不以牺牲自然环境为企业经济发展的代价
* B 企业应该尊重自然环境的客观存在事实，企业应该创造条件使企业的经济发展与自然环境的生态发展处于和谐、可持续发展的良好状态
* C 计划经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展
* D 中国共产党在党的十六届三中全会上提出了全面、协调、可持续的科学发展观，这是党中央、国务院在全面把握经济社会发展规律基础上作出的科学论断

正确答案：**`D`**

>解析
>
>市场经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展。

## 10.(单选题)下列不属于一般企业的管理者在战略制定时应注意的是（ ）。
* A 尽可能摆脱五种竞争力的影响
* B 影响竞争压力，使其朝有利于自己公司的方向发展
* C 建立强大的安全优势
* D 注重静态环境分析

正确答案：**`D`**

>解析
>
>一般企业的管理者在战略制定时应注意：①尽可能摆脱五种竞争力的影响；②影响竞争压力，使其朝有利于自己公司的方向发展；③建立强大的安全优势。

## 11.(单选题)下列关于发展低碳经济对中国企业带来的挑战说法不正确的是（ ）。
* A 工业化、城市化、现代化加快推进的中国，正处在能源需求快速增长阶段，大规模基础设施建设不可能停止
* B “富煤、少气、缺油”的资源条件，决定了中国能源构以煤为主，低碳能源资源选择有限
* C 中国经济的主体是第二产业，这决定了能源消费的主要部门是工业，而工业生产技术水平落后，又加重了中国经济的高碳特征
* D 作为发展中国家，中国经济由“高碳”向“低碳”转变的最大制约，是整体财政水平落后，资金支持能力有限

正确答案：**`D`**

>解析
（1）挑战之一：工业化、城市化、现代化加快推进的中国，正处在能源需求快速增长阶段，大规模基础设施建设不可能停止。
（2）挑战之二：“富煤、少气、缺油”的资源条件，决定了中国能源结构以煤为主，低碳能源资源的选择有限。
（3）挑战之三：中国经济的主体是第二产业，这决定了能源消费的主要部门是工业，而工业生产技术水平落后，又加重了中国经济的高碳特征。
（4）挑战之四：作为发展中国家，中国经济由“高碳”向“低碳”转变的最大制约，是整体科技水平落后，技术研发能力有限。

## 12.(单选题)宏观环境分析中，政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用，主要影响特点不包括（ ）。
* A 直接影响企业的生产经营活动
* B 企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势
* C 强调自律
* D 具有不可逆转性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>政治和法律环境主要包括：国家的政治制度、国家的权力机构、国家颁布的方针政策、政治团体和政治形势、法律、法规以及国家的执法机构等因素，它们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。主要影响特点是：
>（1）直接影响企业的生产经营活动；
>（2）企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；
>（3）具有不可逆转性。

## 13.(单选题)关于科技环境，下列说法正确的是（ ）。
* A 科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合
* B 科技提高了产品的质量，但不能降低产品和服务的成本
* C 科技环境一般包括三个要素：社会科技水平、国家科技体制、国家科技政策和科技立法
* D 国家科技体制是科技环境的首要因素

正确答案：**`A`**

>解析
>
>科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合。科技降低了产品和服务的成本，并提高了质量。科技环境一般包括四个基本要素：社会科技水平、社会科技力量、国家科技体制、国家科技政策和科技立法。社会科技水平是构成科技环境的首要因素。

## 14.(单选题)企业要制定合适的战略，首先要做的就是进行（ ）。
* A 宏观环境分析
* B 行业环境分析
* C 企业外部环境分析
* D 市场及竞争分析

正确答案：**`C`**

>解析
>
>企业经营是处在一个开放的系统，要与周围环境发生物质的、能量的和信息的交流和转换，因此其经营管理也必然受到外部环境的控制和影响。企业要制定合适的战略，首先要做的就是进行企业外部环境分析。

## 15.(单选题)规模经济是指（ ）。
* A 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本也会增加
* B 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本保持不变
* C 产品的物理尺寸越大，生产成本会越低
* D 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本会减少

正确答案：**`D`**

>解析
>
>大规模的经济性表现为在一定时期内，企业平均成本会随产品和服务数量的增加而下降。

## 16.(单选题)关于低碳经济，下列说法错误的是（ ）。
* A 低碳经济的特征是以减少温室气体排放为目标，构筑以低能耗、低污染、低排放为基础的经济发展体系
* B 发展低碳经济，一方面是积极承担环境保护责任，完成国家节能降耗指标的要求；另一方面是调整经济结构，提高能源利用效益，发展新兴工业，建设生态文明的有效途径
* C 企业发展的总目标是企业发展与社会发展方向一致，不以牺牲自然环境为企业经济发展的代价
* D 企业只有在获得利益最大化时才能得到自身的发展

正确答案：**`D`**

>解析
>
>市场经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展。如果企业片面发展某种经济需要，单纯追求经济利益最大化，必将成为其他需要满足和发展的障碍，从长远来看，最终会给企业自身的发展和社会整体发展以及自然生态环境的发展带来严重的、甚至灾难性的负面影响。故选项D说法错误。

## 17.(单选题)关于五力模型，下列说法正确的是（ ）。
* A 波特认为，竞争不激烈的行业一般具有较低的利润率，而竞争激烈的行业一般利润率较高
* B 该模型认为，行业中竞争力量一般是由五种因素形成，即潜在竞争者、供应者、购买者、替代品、行业内竞争者
* C 潜在竞争者进入威胁的严重程度取决于潜在竞争者进入行业利润的高低
* D 规模经济使新进入者在进入时必须具有较大的规模，产业的最低有效规模（长期平均成本曲线的最低点）越低，进入障碍越大

正确答案：**`B`**

>解析
>
>行业中竞争力量一般是由五种因素形成，即潜在竞争者、供应者、购买者、替代品、行业内竞争者。

## 18.(单选题)一个国家的政治制度、军事形势、方针政策等是企业战略的（ ）。
* A 政治环境
* B 社会环境
* C 经济环境
* D 制度环境

正确答案：**`A`**

>解析
>
>政治和法律环境主要包括：国家的政治制度、国家的权力机构、国家颁布的方针政策、政治团体和政治形势、法律、法规以及国家的执法机构等因素，他们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。

## 19.(单选题)要弄清行业总体情况及其发展趋势，为企业制定正确战略提供依据，企业必须进行（ ）。
* A 宏观环境分析
* B 行业环境分析
* C 企业实力分析
* D 市场及竞争分析

正确答案：**`B`**

>解析
>随着战略管理理论与实践的发展，对行业环境的研究逐渐成为一个重要的研究领域。因为不同的行业，具有不同的特点，如有的行业很挣钱，有的行业不挣钱，有些行业一开始不挣钱但后来越来越挣钱，有的行业开始很挣钱但后来越来越不挣钱了。（书上没有明确的说，但是这些都属于行业总体情况及其发展趋势）

## 20.(单选题)下列企业环境因素中属于宏观环境因素的是（ ）。
* A 需求因素
* B 行业因素
* C 竞争者因素
* D 技术因素

正确答案：**`D`**

>解析
>
>企业的外部环境分析的类型往往由于目的不同，有不同的划分方法，但一般来说，包括两个层面：一是企业外部的宏观环境分析；二是企业所处行业的行业环境分析。企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境以及其他一切可能影响企业经营的宏观环境因素。D选项技术因素属于科技环境里的内容，因此属于宏观环境因素，其他三个选项都属于企业所处行业的行业环境分析中的因素。

## 21.(单选题)政治环境对企业的影响有（ ）特点。
* A 直接性
* B 难以预测性
* C 不可逆转性
* D 以上全是

正确答案：**`D`**

>解析
>
>他们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用，主要影响特点是：直接影响企业的生产经营活动；企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；具有不可逆转性。

## 22.(单选题)在影响企业发展的环境中属于社会经济结构而又最重要的因素是（ ）。
* A 分配结构
* B 产业结构
* C 经济体制
* D 交换结构

正确答案：**`B`**

>解析
>
>社会经济结构是指国民经济中不同类型企业和产业部门在组成经济总体时量的比例关系和排列的关联关系。一般我们从五个方面分析，产业结构、分配结构、交换结构、消费结构和技术结构。其中产业结构分析最重要。

## 23.(单选题)宏观环境中社会文化方面主要关注的是（ ）。
* A 社会的经济条件
* B 社会的态度和价值
* C 公司开展业务所处的社会的政治条件
* D 社会的技术水平

正确答案：**`B`**

>解析
>
>企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境以及其他一切可能影响企业经营的宏观环境因素。其中A选项属于经济环境，C选项属于政治环境，D选项属于科技环境。

## 24.(单选题)潜在进入者的威胁主要受到（ ）两方面的影响。
* A 进入壁垒，预期的市场报复
* B 供应商和购买者的讨价还价能力
* C 行业的盈利率，行业中领导企业的市场份额
* D 产品需求，竞争者的盈利率

正确答案：**`A`**

>解析
>
>潜在竞争者进入威胁的大小，取决于该行业的进入壁垒、可能遇到的行业内已有企业的反击和退出壁垒。（根据下面的小标题1.进入壁垒2.预期的市场报复3.退出壁垒，潜在竞争者的威胁是三方面，但是题目中说的是潜在进入者，因此不包括退出壁垒）。

## 25.(单选题)超级竞争的本质是（ ）。
* A 使竞争循环的周期大大缩短
* B 促成了长期的不均衡和不断变化的状态
* C 动态战略
* D 在创造、被模仿，再创造、再被模仿中形成此起彼伏的短暂优势

正确答案：**`A`**

>解析
>
>超级竞争的本质是使竞争循环的周期大大缩短。具体地说，在超级竞争的环境中，企业很难建立和保持可持续的竞争优势，即企业任何的竞争优势可能都是短期的、暂时的，都将会被竞争对手效仿、追赶或者超越，而企业只有不断地打破现状，通过变革、速度、灵活性、创新和打乱市场才能获得新的竞争优势。超级竞争环境中企业长期的成功不是维持原有的竞争优势，而是通过持续地创新赢得一系列暂时的竞争优势而达成的。

## 26.(单选题)下列不属于有形资源的是（ ）。
* A 实物资源
* B 人力资源
* C 金融资源
* D 组织资源

正确答案：**`B`**

>解析
>
>有形资源主要包括企业用来为客户创造价值的实物资源、金融资源（财务资源）和组织资源。

## 27.(单选题)下列关于无形资源的说法，正确的是（ ）。
* A 包括市场所必需的厂房、设备
* B 是衡量企业竞争力的唯一标志
* C 包括人力资源
* D 包括现金和金融资源

正确答案：**`C`**

>解析
>
>传统的无形资源主要包括人力资源、技术资源和品牌资源，企业文化也可以成为竞争优势的来源。有形资源和无形资源都能衡量企业竞争力，无形资源并不是唯一标志。选项A、D属于有形资源。

## 28.(单选题)下列资源形式中，属于企业有形资源的是（ ）。
* A 有利的生产地点
* B 有技能的员工
* C 创新的企业文化
* D 专利、版权和商标

正确答案：**`A`**

>解析
>
>选项B、C、D均属于无形资源。需要熟记有形资源与无形资源的概念，并掌握一些常见的资源形式的分类。

## 29.(单选题)企业无形资源中，品牌资源是由一系列表明企业或企业产品身份的无形因素所组成的资源，它可以细分为（ ）。
* A 产品品牌、服务品牌和企业品牌
* B 知名度、服务品牌和企业品牌
* C 产品品牌、知名度和企业品牌
* D 产品品牌、服务品牌和知名度

正确答案：**`A`**

>解析
>
>品牌资源是企业拥有的通过名称、名词、符号或设计等要素及一系列市场活动而表现出来的结果所形成的一种形象认知度、感觉、品质认知，以及通过这些而表现出来的客户忠诚度。它是企业一切无形资产总和的全新浓缩，而这一浓缩又可以以特定的符号来识别，它是主体与客体、主体与社会、企业与消费者相互作用的产物。品牌资源是由一系列表明企业或企业产品身份的无形因素所组成的资源。品牌资源又可以细分为产品品牌、服务品牌和企业品牌三类。

## 30.(单选题)下列选项中，不属于超级竞争的特点的是（ ）。
* A 动态性和高频率
* B 大力度
* C 信息资源丰富
* D 极富攻击性

正确答案：**`C`**

>解析
>
>超级竞争是一种动态竞争，具有高频率、大力度和极富攻击性的特点，其中的每一个竞争对手都不断地努力建立竞争优势和削弱对手的竞争优势，任何企业的竞争优势都是相对暂时的，都有可能被竞争对手的反击行动所击败，从而促成了长期的不均衡和不断变化的状态。

## 31.(单选题)关于企业文化资源，下列说法错误的是（ ）。
* A 企业文化是指企业在实践中，逐步形成的为全体员工所认同、遵守，带有本企业特色的价值观念、经营准则、经营作风、企业精神、道德规范、发展目标的总和
* B 企业文化规定了企业员工的行为规范，对于企业战略的实施具有十分重要的影响
* C 与有形资源比较，企业文化资源缺乏直接的数量化特征，没有一个客观数据基础，是以一系列社会形象或文化形象的形式存在于评价者心中，与其载体密不可分
* D 企业文化资源属于企业有形资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>企业文化资源属于无形资源。无形资源是指企业拥有或者控制的、没有实物形态的可辨认非货币性资源，也就是不具实物形态、但能带来经济利益的资源。与有形资源相比，无形资源更具潜力。

## 32.(单选题)企业主体品德的核心和基础是（ ）。
* A 爱岗敬业
* B 诚实守信
* C 办事公道
* D 服务群众

正确答案：**`A`**

>解析
>
>以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会为主要内容的职业道德是企业主体品德（私德）的核心内容。在企业中，无论是领导还是员工，都要以上述内容为品德修养的目标。其中，爱岗敬业是企业主体道德的核心和基础。对从业人员来说，无论从事哪一项职业，无论身处什么职位，都要珍惜自己的岗位。

## 33.(单选题)职业道德要求的目标指向和最终归宿是（ ）。
* A 爱岗敬业
* B 诚实守信
* C 办事公道
* D 服务客户、满足客户需求、尊重客户利益

正确答案：**`D`**

>解析
>服务客户就是听取群众意见，了解群众需要，为群众着想，端正服务态度，改进服务措施，提高服务质量。服务客户、满足客户要求、尊重客户利益是职业道德要求的目标指向和最终归宿。

## 34.(单选题)下列选项中，不属于判断企业资源是否有价值的评价指标是（ ）。
* A 适用性
* B 稀缺性
* C 奇特性
* D 专用性

正确答案：**`C`**

>解析
>
>要全面判断一项资源是不是有价值，可以从三个方面来判断：适用性、稀缺性、专用性。仅仅满足一个方面的要求是不够的，三个方面的任何一方有所缺省都会减少资源的价值。

## 35.(单选题)Afuah＆Tucci（2001）认为商业模式的构成要素包括（ ）。
* A 客户价值、范围和定价
* B 收入来源、关联活动、实现、能力
* C 持久性
* D 以上都是

正确答案：**`D`**

> 解析
> 
> Afuah&Tucci（2001）把商业模式构成要素归纳为：
> （1）客户价值。
> （2）范围。
> （3）定价。
> （4）收入来源。
> （5）关联活动。（
> 6）实现。
> （7）能力。
> （8）持久性。

## 36.(单选题)企业具有持续竞争优势的源泉是（ ）。
* A 良好的声誉
* B 先进的技术
* C 优良的设备
* D 雄厚的资金

正确答案：**`A`**

>解析
>
>企业声誉是企业道德的社会形象，它的核心是责任。人与人打交道需要声誉，企业与客户往来需要声誉，用户选择产品的前提是企业声誉，因为一个有良好声誉的企业，一定是一个有企业道德的企业，不但能够提供质量保证和优质服务，而且拥有一颗对社会与环境的爱心。声誉是个人走向社会、企业走向市场的桥梁。一个有良好声誉的企业，即使出现危机，也会忠实于顾客和社会，努力纠正错误，以求得公众理解与支持。在超级竞争的环境中，良好的企业声誉是企业的重要资源，特别是当你身处困境时它的价值就会凸显出来。因此说良好的声誉是企业具有持续竞争优势的源泉。

## 37.(单选题)无形资源（ ）。
* A 包括生产所必需的厂房、设备
* B 包括现金和金融资源
* C 没有有形资产灵活
* D 包括人力资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>传统的无形资源主要包括人力资源、技术资源和品牌资源。

## 38.(单选题)（ ）不是有形资源。
* A 资金
* B 设备
* C 管理能力
* D 库存

正确答案：**`C`**

>解析
>
>有形资源主要包括企业用来为客户创造价值的实物资源、金融资源（财务资源）和组织资源。

## 39.(单选题)与有形资源相比，无形资源（ ）。
* A 对公司没有价值
* B 不是战略分析的关键
* C 使竞争者模仿更加困难
* D 更像是反映在公司资产负债表上的东西

正确答案：**`C`**

>解析
>
>无形资源能够对企业经营发生长期的作用，它在传递客户价值中，是没有发生损耗的、隐性的资源。无形资源是很难被竞争对手解释并模仿的企业经营要素。

## 40.(单选题)企业资源模仿程度越高，企业资源的扩散性（ ）。
* A 越差
* B 越强
* C 不受影响
* D 二者无关

正确答案：**`B`**

>解析
>
>本题在书上没有具体答案，根据常识可知，模仿程度越高，说明做的大做的好，大家才会争相模仿，所以说明企业资源扩散性强。

## 41.(单选题)能力可以以下面各项为基础，除了（ ）。
* A 以信息为基础的资源
* B 无形资源
* C 有形资源
* D 不清楚的资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>本题在书上没有具体答案，根据常识可判断，不清楚的资源无法做基础。

## 42.(单选题)一项资源有价值的判断方面不包括（ ）。
* A 适用性
* B 稀缺性
* C 专用性
* D 多面性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>一项资源是否有价值，可以从三个方面判断：①适用性；②稀缺性；③专用性。

## 43.(单选题)下列关于实物资源说法错误的是（ ）。
* A 实物资源是指企业从事生产经营活动所需要的一切生产资料
* B 其构成状况可按实物资源在生产经营过程的作用划分为劳动对象和劳动手段
* C 劳动对象是指通过劳动者进行加工之后，转换成为新的使用价值的那一部分实物资源
* D 劳动手段是指劳动者用以改变劳动对象的一切物质条件，如原材料、辅助材料、燃料等

正确答案：**`D`**

>解析
>
>劳动手段是指劳动者用以改变劳动对象的一切物质条件，如厂房、设备、工具等。

## 44.(单选题)下列关于金融资源说法错误的是（ ）。
* A 金融资源是企业物质要素和非物质要素的货币体现
* B 包括资金、债权和其他权利
* C 只包括静态规模的大小
* D 具体表现为已经发生的能用会计方式记录在账的、能以货币计量的各种经济资源

正确答案：**`C`**

>解析
>
>金融资源既包括静态规模的大小，也包括动态周转状况，在一定程度上还包括企业获取和驾驭这些资源要素的能力和水平。

## 45.(单选题)下列关于企业资源与能力的关系说法错误的是（ ）。
* A 企业能力的建立具有突变性，在不合适的管理下，企业很可能迅速失去一些能力
* B 资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，所以一个企业所具有的能力可以转移到另一个企业
* C 企业某些运营流程作用于相应的资源时，能力就发挥出来了
* D 资源以从一个企业转移到另外一个企业，资金如此，设备如此，品牌也是如此，甚至优秀的技术人员和管理人员也是可以转移的

正确答案：**`B`**

>解析
>资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，但是一个企业所具有的能力却很难转移到另一个企业。

## 46.(单选题)下列关于人力资源说法不正确的是（ ）。
* A 人力资源是指存在于企业组织系统内部的有经验的、掌握特殊技能的、被激励起来的员工等和可供企业利用的外部人员的总和
* B 包括这些人的体力、智力、人际关系、心理特征及其知识经验的总汇
* C 一方面，人力资源表现为一定的物质存在——人员的数量，同时更重要的是表现为这些员工内在的体力、智力、人际关系、知识经验和心理特征等无形资源
* D 人力资源是企业资源结构中最重要的关键性资源，是企业管理资源的载体，是其他资源的操作者，决定着所有资源效力的发挥水平

正确答案：**`D`**

>解析
>人力资源是企业资源结构中最重要的关键性资源，是企业技术资源和信息资源的载体，是其他资源的操作者，决定着所有资源效力的发挥水平。

## 47.(单选题)下列关于超级竞争说法不正确的是（ ）。
* A 理查德·戴维尼于1993年提出了超级竞争观点
* B 戴维尼的超级竞争观点指出，持续优势是不存在的，只有通过打破现状才能获得一系列短暂优势
* C 长期的成功需要动态战略，要不断地在创造、被模仿，再创造、再被模仿中形成此起彼伏的短期优势
* D 超级竞争的本质是使竞争循环的周期大大缩短

正确答案：**`A`**

>解析
>理查德·戴维尼于1994年提出了超级竞争观点。

## 48.(单选题)下列关于市场资源说法错误的是（ ）。
* A 关系资源是指企业因为与顾客、政府、社区、金融机构等个人或组织之间良好的关系而获得了可以利用的存在于企业外部的资源，这其中特别应该受到重视的是客户关系资源
* B 杠杆资源指属于企业所有，企业可以通过OEM生产、特许经营、加盟连锁、虚拟经营等方式为我所用的资源
* C 社会资源主要指社会中可供自己利用的，能为企业自身带来优势或经营帮助的事件或人物，特别是现实社会中的名人、名物和各种有影响的事件
* D 市场资源是指那些在市场中存在的，虽然不为企业拥有或控制，但却基于企业所拥有的强大的竞争实力和独特的经营策略技巧以及广泛的关系网络而可以为自己所用的资源

正确答案：**`B`**

>解析
>
>杠杆资源指虽然不属于企业所有，但是企业可以通过OEM生产、特许经营、加盟连锁、虚拟经营等方式为我所用的资源。

## 49.(单选题)下列关于企业主体的私德的说法不正确的是（ ）。
* A 职业道德是企业主体的私德，企业主体的私德是通过企业中集体的品德体现的
* B 道德认识是个人对于伦理关系事实及其伦理必然性规律的要求的认知，是个人对于道德概念、道德价值、道德标准、道德规范的知识的了解和把握
* C 道德情感是伴随道德认识出现的一种内心体验
* D 促使道德认识和道德情感实际发生作用的是道德意志

正确答案：**`A`**

>解析
>职业道德是企业主体的私德，企业主体的私德是通过企业中个人的品德体现的。

## 50.(单选题)下列关于企业能力分析的说法错误的是（ ）。
* A 企业能力分析是企业资源分析的一个重要补充，因为企业能力更能直接反映出企业与同类企业相比的竞争力
* B 企业能力衡量的是企业某种经营活动的质量
* C 在分析能力的同时还要分析出能力背后的资源基础，这对于企业制定战略具有重要的参考价值
* D 不同的企业具有不一样的能力，有些企业品牌运作能力强，有些企业成本控制能力强，而有些企业可能擅长技术开发

正确答案：**`B`**

>解析
>
>企业能力衡量的是企业某种经营活动的效率。

## 51.(名词解释题)企业资源
正确答案：
**`企业资源指企业排他性拥有的，并可以给企业带来增值的所有要素。`**

## 52.(名词解释题)有形资源
正确答案：
**`有形资源是指能看得见、摸得着的，能被人们利用的、自然的和社会的各种资源。`**

## 53.(名词解释题)无形资源
正确答案：
**`无形资源是深深地埋在企业历史中的，随时间演变累积形成并与企业融为一体的，具有独特的惯例和实践成果。`**

## 54.(名词解释题)实物资源
正确答案：
**`实物资源指企业从事生产经营活动所需要的一切生产资料，其构成状况可按实物资源在生产经营过程中的作用划分为劳动对象和劳动手段。`**

## 55.(名词解释题)金融资源
正确答案：
**`金融资源是企业物质要素和非物质要素的货币体现，具体表现为已经发生的能用会计方式记录在账的、能以货币计量的各种经济资源，包括资金、债权和其他权利。`**

## 56.(名词解释题)组织资源
正确答案：
**`组织资源组织是指为了实现既定的目标，按一定规则和程序而设置的多层次岗位及其有相应人员隶属关系的权责角色结构。组织本身也是一种资源。组织资源包括企业的战略规划、员工开发、评价和报酬系统等。`**

## 57.(名词解释题)人力资源
正确答案：
**`人力资源是指存在于企业组织系统内部的有经验的、掌握特殊技能的、被激励起来的员工等和可供企业利用的外部人员的总和。包括这些人的体力、智力、人际关系、心理特征及其知识经验的总汇。`**

## 58.(名词解释题)商业模式
正确答案：
**`商业模式是指企业赚钱的逻辑，即企业如何进行商业运作才能盈利的模型。`**

## 59.(名词解释题)商业模式创新
正确答案：
**`商业模式创新是指企业创造价值的基本逻辑发生了根本性的变化，即把新的商业模式引入社会的生产体系，并为客户和自身创造价值，通俗地说，商业模式创新就是指企业以新的有效方式赚钱。`**

## 60.(名词解释题)市场资源
正确答案：
**`市场资源：市场资源是指那些在市场中存在的，虽然不为企业拥有或控制，但却基于企业所拥有的强大的竞争实力和独特的经营策略技巧以及广泛的关系网络而可以为自己所用的资源。`**

## 61.(名词解释题)企业文化资源
正确答案：
**`企业文化资源是由企业形象、企业声誉、企业凝聚力、组织士气、管理风格等一系列具有文化特征的无形因素构成的一项重要资源。`**

## 62.(名词解释题)企业道德
正确答案：
**`企业道德：企业道德是企业对各种客观存在的伦理关系与和谐有序的社会秩序的领悟，是将客观伦理关系的他律转化为企业主体意志的自律的道德要求与行为规范。`**

## 63.(名词解释题)企业声誉
正确答案：
**`企业声誉是一个企业获得社会公众信任和赞美的程度，以及企业在社会公众中影响效果好坏、大小的程度。`**

## 64.(案例题)福特公司的战略环境分析
美国福特汽车公司的兴起、衰落和复兴，是一个典型的反映管理重要性的案例。
福特公司的创造人亨利·福特有着精明强干的头脑和丰富的技术经验，自从1889年《科学美国》作了有关德国奔驰汽车的结构和制造的报道后，许多美国人从事汽车制造，于1896年制造出第一辆福特汽车。
1903年福特汽车公司成立，开始生产A型到R和S型汽车，参与几十家汽车公司的竞争，当时还没有什么优势。但1908年开始生产福特T型车就标志着福特垄断局面的开始。T型车的特点是结构紧凑、设计简单、坚固、驾驶容易、价格较低。1913年福特采用了汽车装配的流水生产法并实行汽车零件的标准化，形成了大量的生产能力，当年产量增加到13万辆，1914年增加到26万辆，1923年增加到204万辆，在美国汽车生产中形成垄断的局面。
福特从而建立起一个世界上最大和盈利最多的制造业企业，它从利润中积累了10亿美元的现金储备。可是，福特坚信企业所需要的只是所有主管企业家和他们的一些助手，只需助手的汇报由他发号施令即可运行。他认为公司组织只是一种形式，企业无需管理人员和管理。
随着环境变化，其他竞争者兴起，汽车有着不同档次的需要，科技、产供销、财务、人事等管理日趋复杂，个人管理已难以适应这种要求。只过了几年，到1927年，福特已丧失了市场领先的地位，以后的20年，逐年亏本，直到第二次世界大战期间仍无法进行有力的竞争。
当时它的强劲对手通用汽车公司，则从20年代开始走着一条与福特经验相反的路子。通用原是一些竞争不过福特的小公司拼凑起来的，在建立之初，这些小公司作为通用的一部分各自为政，通用公司组织机构不健全，公司的许多工作集中在少数几个人身上，不仅使这些领导人忙于事务，无暇考虑公司的方针政策，并且限制了各级人员的积极性。
而1920年后，新接任的通用汽车公司总裁艾尔弗雷德·斯隆对公司进行了大整顿、大改组。公司根据市场不同层次顾客的需要，确定产品方向，加强专业化协作，谋取大规模生产，按照分散经营和协调控制的原则建立管理体制，从而有效地提高了公司的管理水平，通用的市场占有率也从1920年的10%一跃而起达到1927年的43%，此后多年均占50%以上。
而福特则每况愈下，到1944年，福特的孙子——福特二世接管该公司时公司已濒于破产。当时26岁的福特二世向他的对手通用学习，着手进行斯隆在通用所做的事，创建了一套管理组织和领导班子，5年后就在国内外重新获得了发展和获利的力量，成为通用汽车公司的主要竞争者。

问题：
（1）福特汽车公司在20世纪20年代初期为何能获得成功而后又为何濒于破产？可结合宏观环境变化来分析。
（2）从福特汽车公司的复兴和通用汽车公司的兴起来看，企业管理如何发挥作用？（可分析在哪些方面必须有专业管理）

正确答案：
（1）**`20世纪20年代，环境变化较慢，福特的竞争对手少，组织规模相对较小，老福特的个人管理方式能保证统一领导原则，因此有效。但是，随着环境日益复杂，高层难以掌握全部信息，决策变得更复杂，导致福特公司濒于破产。`**

（2）**`通用的改革和兴起充分体现了分权与协作的原则。面对复杂环境，通用及时将营销这一重要职能下放，从而充分跟踪市场需求变动，不仅提高了员工的积极性，还保持了组织能适应环境而变。管理高层则主要抓协调控制，保证了组织目标的实现。**`

## 65.(案例题)
英特尔公司

20世纪80年代中期，计算机存储芯片是英特尔公司的主要业务，而日本的制造商想要占领存储芯片业务，因此相对英特尔以及其他芯片生产商的价格降低了10%，每一次美国企业在价格上进行回应后，日本生产商又降低了10％。针对日本生产商的挑衅性策略，可供英特尔选择的方案有：设计更加高级的存储芯片；撤退到日本生产商并不感兴趣的市场上去。最终，英特尔决定放弃存储芯片业务，转而致力于为个人计算机开发更加强大的微处理器，并最终获得成功。

根据上述案例，回答以下问题：

（1）英特尔公司获得胜利的原因是什么？

（2）简述企业在制定战略时首先应分析哪些内外部因素？


正确答案：
**`（1）`**
> 成功的战略决策和环境分析是英特尔公司胜利的关键。

**`①战略决策：针对不同顾客生产不同的电子产品然后高价销售，并用独特的方法进行市场营，强调产品技术的原创性。经营效率竞争要求把相同或者相似的活动做得比竞争对手更好，而战略竞争的本质是以区别于竞争对手的方法展开商业竞争活动。如果生产所有品种的产品满足所有市场的需求，占有所有顾客的最好的方法是相同的，那么经营效率决定公司的业绩效率，然而对经营活动进行取舍可以使公司能够在它选定的位置上取得独特的成本与顾客价值。`**

**`②外部宏观环境：企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境。英特尔抓住个人电脑迅速发展这一因素，及时转换业务，从而取得成功。`**

**`（2）`**

①企业宏观环境：

**`A.政治和法律环境。政治和法律给企业带来的影响是巨大和明显的，同时，对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。`**

**`B.经济环境。分析企业所处经济环境，主要分析社会经济结构，经济发展水平，经济体制和宏观经济政策这四个方面`**

**`C.科技环境。科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合。一般包括四个基本要素：社会科技水平、社会科技力量国家科技体制、国家科技政策和科技立法。`**

**`D.社会文化环境。社会文化环境是指企业所处的社会结构、社会风俗和习惯、信仰和价值观念、行为规范、生活方式、文化传统、人口规模与地理分布等因素的形成和变动。`**

②企业内部资源：

**`A.有形资源。包括实物资源（如燃料生产资料、厂房设备等）、金融资源（如资金、债券、信用等级等），组织资源（如员工开发，评价、报酬系统等）。`**

**`B.无形资源。包括人力资源、技术资源（如专业技术等）、品牌资源。**

**C.新资源。包括信息资源、管理资源、市场资源、时空资源、企业文化资源、企业的伦理资源。`**


## 66.(案例题)西南航空公司
南航空公司将它的价值链定位于向顾客提供便利的低成本服务。该公司非常擅长管理入口周转率（公司的入口周转率仅为15分钟，而竞争对手为45分钟），由于入口的周转时间短可以使飞机每天飞行的次数增加，所以西南航空公司没有在旅途中提供饭食、座位安排、为转机提供行李转移服务以及一流的座位服务，因此砍掉了许多与这些特色相关的高成本活动。公司机场售票台和机场入口采用自动检票系统，鼓励乘客绕过旅行社，同时也减少了利用众多旅行社的必要性。西南航空公司那些提供全线服务的竞争对手其成本很高，因为它们必须开展所有与下列服务相关的活动：餐饮服务、座位安排服务、高级服务航线间行李检查、计算机订票系统。
根据上述案例，回答以下问题：
（1）简述影响西南航空公司竞争程度的因素。
（2）简述航空的替代品压力。

正确答案：
> （1）


**` ①众多的或势均力敌的竞争对手。当行业内存在众多的公司时，常常会有一些表现特殊的企业引发竞争；如果行业中企业在规模和资源上比较均衡时，其竞争将更加激烈。`**

**`②行业增长缓慢。当行业发展缓慢时，企业为了发展，便会转向市场占有率的竞争，这种竞争往往表现得比行业快速发展时还要激烈。`**

**`③高固定成本或高库存成本，当行业存在剩余生产力时，高的固定成本或高库存成本对所有行业内企业造成巨大压力，要求企业充分利用生产能力，从而导致竞争加剧。`**

**`④缺少产品差异化或转换成本。当产品缺少差异化或缺少转换成本时，消费者在购买时主要从产品的价格或服务上考虑，从而加剧企业间的竞争。`**

**`⑤大幅度增容。有些行业中的规模经济性要求增加生产能力，从而打破供需平衡，造成生产过导致行业内竞争加剧。`**

**`⑥退出壁垒大。当行业中的退出壁垒过大，影响企业将过剩的生产能力释放到行业之外时，造成整个行业的利润率低下。`**

>（2）可以从高速铁路的快速发展等方面作答。


## 67.(案例题)五湖公司的投资决策
五湖公司是一家特种机械制造公司。该公司下设10个专业工厂，分布在全国21个省市，拥有30多亿元资产、12万名员工。该公司生产的产品一直由政府有关部门集中采购，供应全国市场。就是在全国机械行业普遍不景气的情况下，该公司产品仍然能够畅销无阻，超额赚取国家垄断利润。
随着市场经济体制改革的深入，五湖公司的垄断生产经营开始受到挑战，产品的单一性不具竞争力，使得原有的垄断市场被一些廉价替代品逐步瓜分。特别是我国加入WTO以后，五湖公司的产品积压日趋严重，公司的日子越来越不好过，公司决策层也越来越感觉到有危机感。于是，公司领导连续召开会议，分析形势，研究对策。
会议认为：五湖公司是一个专业化很强的企业，有些产品目前虽然滞销，但主产品技术性强、资本投入大，别的企业一时很难进入，只要加强主产品的更新换代。其前景是不用发愁的，因此公司应抓住机械制造这个主业而不能放松。但是，公司单靠主业要想过无忧的日子也是不行的，应该不断地开辟新的经营领域，开展多种经营。至于如何开展多种经营，大家分析认为：五湖公司是一个资金和技术力量都十分雄厚的国有大型企业，公司本部和各厂都有富余人员，公司应该充分利用这些富余资金、富余技术和富余人员，寻找新的发展门路；要敢于进入机械行业外的领域谋求发展。于是，基于这样的认识，公司提出了新的发展战略：“一业为主，多种经营，立足本业，面向全国，走向世界”。
案例问题：
（1）请列举出五湖公司拥有的有形资源和无形资源？
（2）这些资源给五湖公司带来哪些竞争优势？
（3）利用这些优势，你认为该公司应该开拓哪方面的业务？

正确答案：
（1）**`五湖公司的主要有形资源是：公司下设10个专业工厂，分布在全国21个省市，拥有30多亿元资产、12万名员工等等；无形资源有：先进的技术，有专业知识的员工，拥有垄断的行业地位等等。`**

（2）**`这些资源给五湖带来了富余的资金、技术和劳动力，在机械制造领域的领先优势。`**

（3）**`考生可以根据前面的优势，如利用富余人力优势提出进入餐饮、服务等劳动密集性行业，利用技术优势进入相关制造业等等，只要理由充分就可以。`**

## 68.(论述题)请论述下列行业主要经济特征的战略重要性。
（1）市场规模
（2）市场增长率
（3）生产能力过剩或紧缺
（4）行业盈利水平

正确答案：

（1）**`市场规模：小市场一般吸引不了大的或新的竞争者；大市场常常能引起企业的兴趣，因为它们希望购并在有吸引力的市场中已建立稳固地位的竞争者。`**

（2）**`市场增长率：快速增长的市场鼓励企业进入该市场；增长缓慢的市场使市场竞争加剧，并使弱小的竞争厂商出局。`**

（3）**`生产能力过剩或紧缺：过剩往往会降低价格和利润率；紧缺则会提高价格和利润率。`**

（4）`**行业盈利水平：高盈利行业吸引新进入者；行业环境萧条往往会增加退出。`**

## 69.(论述题)请从下列几方面论述影响产业内企业的竞争程度的因素。
（1）众多的或势均力敌的竞争对手
（2）行业增长缓慢
（3）高固定成本或高库存成本
（4）缺少产品差异化或缺少转换成本

正确答案：
（1）**`众多的或势均力敌的竞争对手：当行业内存在众多的公司时，常常会有一些表现特殊的企业引发竞争；如果行业中的企业在规模和资源上比较均衡时，其竞争将会更加激烈。`**

（2）**`行业增长缓慢：当行业发展缓慢时，企业为了发展，便会转向市场占有率的竞争，这种竞争往往表现得比行业快速发展时还要激烈。`**

（3）**`固定成本或高库存成本：当行业存在剩余生产力时，高的固定成本或高库存成本对所有行业内企业造成巨大压力，要求企业充分利用生产能力，从而导致竞争加剧。`**

（4）**`缺少产品差异化或缺少转换成本：当产品缺少差异化或缺少转换成本时，消费者在购买时要从产品的价格或服务上考虑，从而加剧企业间的竞争。`**

## 70.(论述题)请从以下几方面论述企业声誉的特征。
（1）形成因素的多样性
（2）形成时间的长期性
（3）存续期间的脆弱性
（4）产权的专有性

正确答案：

（1）**`形成因素的多样性。企业声誉的形成是产品与服务、工作环境、社会环境责任、愿景与领导、财务绩效和信任与敬慕等六个要素共同作用的结果，缺乏任何一项的支持，企业的良好声誉都难以形成。`**

（2）**`形成时间的长期性。良好声誉的形成需要企业长时间多次道德行为的成功实施，同时也是企业与公众成功互动的结果。企业声誉依赖于公众的认可。如果企业能坚持履行社会义务，始终如一地信守承诺，则该企业就会具有良好的企业声誉，反之则不然。`**

（3）**`存续期间的脆弱性。虽然企业良好声誉的形成需要经过漫长时间的积累，但企业声誉的毁灭却可以轻而易举。一旦企业声誉遭到破坏，重建企业声誉则是一个十分艰难的过程，因此，必须细心呵护企业声誉。`**

（4）**`产权的专有性。企业声誉是企业的无形资产，专属于企业自身所有。任何人侵害了企业的声誉，都要负法律责任。`**


## 71.(论述题)从下列几方面论述企业主体品德的内容。
（1）爱岗敬业
（2）诚实守信
（3）办事公道
（4）服务客户
（5）奉献社会

正确答案：
（1）**`爱岗敬业。爱岗敬业是企业主体道德的核心和基础。对从业人员来说，无论从事哪一项职业，无论身处什么职位，都要珍惜自己的岗位。`**

（2）**`诚实守信。诚实守信这一道德准则，是“立人之道”，“进德修业之本”，是从业者在社会中生存和发展的基石。诚实守信要求从业者在职业生活中慎待诺言、表里如一、言行一致。`**

（3）**`办事公道。办事公道是指从业人员在从事职业行为或履行职责的活动中具有自觉遵守规章制度、平等待人、秉公办事、清正廉洁的职业品德，坚决杜绝违章犯纪、维护特权、滥用职权、损人利己和损公济私等行为，坚守组织规范和行为准则。`**

（4）**`服务客户。服务客户，满足客户要求，尊重客户利益是职业道德要求的目标指向和最终归宿。`**

（5）**`奉献社会。奉献社会是企业主体道德的本质特征。每一项职业都是一种社会劳动，都是社会在和发展的需要，都有社会意义。`**

## 72.(论述题)请从下列几方面分析企业资源与能力的联系与区别。
（1）资源具有一定的稳定性
（2）资源一般来说具有可转移性
（3）资源是能力的基础

正确答案：
（1）**`资源具有一定的稳定性，特别是有形资源的存量只能通过流量来改变，但企业能力没有这样的特性，企业能力的建立具有突变性，在不合适的管理下，企业很可能迅速失去一些能力。`**

（2）**`资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，资金如此，设备如只此，品牌也是如此，甚至优秀的技术人员和管理人员也是可以转移的（当然有些无形资源是不能转移的，比如企业信誉），但是一个企业所具有的能力却很难转移到另一个企业。虽然对于企业能力的存在形态目前还无法给予适当的描述，但一旦某种能力存在于一个企业中，它往往就会和这个企业融为一体，很难分开。`**

（3）**`资源是能力的基础，当企业某些运营流程作用于相应资源时，能力就发挥出来了。
解析`**

## 73.(论述题)简述商业模式创新的特点。
正确答案：
`商业模式创新具有以下几个明显的特点：`
**`第一，商业模式创新更注重从客户的角度思考设计企业的行为，视角更为外向和开放。`**

**`第二，商业模式创新体现得更为系统与根本，它不是单一因素的变化，而是常常涉及多个要素同时发生较大的变化，需要企业组织进行较大地调整。`**

**`第三，从绩效来看，商业模式创新如果提供全新的产品或服务，那么它有可能开创一个全新的可赢利的产业领域；即便提供已有的产品或服务，通过模式的变化，也会给企业带来更持久的盈利能力与更大的竞争优势。`**