---
title: 精讲4
permalink: /zlglyli/index4/
date: 2023-04-12 00:00:00
article: false
tags: 
  - 战略管理与伦理
  - 整合
author: 
  name: liyang
  link: https://blog.csdn.net/qq_40739917
categories: 
  - 科目
  - 战略管理与伦理
---
# 11745战略管理与伦理-精讲4

共`39`道试题


## 1.(单选题)波特根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析，认为可以将企业的战略分为三种类型，那么，针对窄域市场采用（ ）。
* A 成本领先战略
* B 差别化战略
* C 重点集中战略
* D 成本领先战略和差别化战略

正确答案：**C**

>解析
>
>波特的一般竞争战略理论根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析。虽然不同的企业根据不同的内部和外部环境所采取的竞争战略有很大的差异，但区别最明显的战略有三种类型：针对宽域市场的成本领先战略和差别化战略、针对窄域市场的重点集中战略。波特认为这三种战略是一般性的战略，具有普遍性，所以他称之为一般竞争战略。

## 2.(单选题)下列选项中，属于差别化战略特点的是（ ）。
* A 根据顾客愿意支付的高价位进行服务，或制定高价格以补偿差别化所带来的高额成本
* B 在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本
* C 针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成
* D 占有一个很小的市场，在这个市场上购买者的需求和偏好与市场的其他部分有着很明显的区别

正确答案：**A**

>解析
>
>B选项是低成本竞争战略，CD选项是重点集中竞争战略。

## 3.(单选题)下列选项中，说法错误的是（ ）。
* A 低成本战略的产品生产重点是在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本
* B 低成本战略的市场营销重点是尽量保持低成本
* C 差别化战略需要的基本技能和资源是针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成
* D 重点集中战略的基本组织要求是针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成

正确答案：**C**

>解析
>
>C选项描述的是重点集中战略需要的基本技能和资源。差别化战略需要的基本技能和资源是：强大的生产营销能力；产品加工能力；对创造性工作的鉴别能力；很强的基础研究能力；在质量或技术上领先的公司声誉；在产业中有悠久的传统或具有将从其他业务中得到的独特技能组合的能力；得到销售渠道的高度合作。

## 4.(单选题)20世纪70年代，由于经验曲线概念的提出而得到人们的普遍重视的是（ ）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差别化战略
* D 特色性战略

正确答案：**B**

> 解析
>成本领先战略是在20世纪70年代由于经验曲线概念的提出而得到人们的普遍重视的，经验曲线概念揭示了成本随着产量的增加而逐步下降的趋势。

## 5.(单选题)关于成本领先战略，下列说法错误的是（ ）。
* A 成本领先战略要求建立有效的规模生产，在实践中加强成本管理，最大程度上降低成本，减少管理费用支出，并在价值链的所有活动如研究开发、服务、推销和广告等投入上都做到成本最小化
*  成本领先战略要求企业所有的活动都是为了降低成本，可以不惜一切代价达到降低成本的目标
* C 采用成本领先战略，可以抵御五种竞争力的威胁，使企业获得竞争中的优势地位
* D 要获得成本优势，通常要求具备较高的相对市场份额或其他优势

正确答案：B

>解析
>
>成本领先战略要求建立有效的规模生产，在实践中加强成本管理，最大程度上降低成本，减少管理费用支出，并在价值链的所有活动如研究开发、服务、推销和广告等投入上都做到成本最小化。成本领先战略并不意味着可以不顾服务、质量，甚至品牌，但贯穿该战略的主线是降低成本。因此B选项说法错误。

## 6.(单选题)在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备的条件不包括（ ）。
* A 大多数购买者是否以同样的方式使用产品
* B 价格竞争是否是市场竞争的主要手段
* C 该行业的产品是否标准化
* D 企业的生产规模是否足够大

正确答案：D

>解析
>在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备下面的条件：
>（1）所在的市场是否是完全竞争市场；
>（2）该行业的产品是否标准化；
>（3）大多数购买者是否以同样的方式使用产品；
>（4）产品是否具有较大的价格弹性；
>（5）价格竞争是否是市场竞争的主要手段等。如果企业的环境和内部条件不具备这些因素，实施成本领先战略便很难。

## 7.(单选题)通常，成本领先战略致力于提供（ ）商品和服务。
* A 不被顾客认为是有价值的
* B 对顾客来说是独特的
* C 能被顾客广泛接受的
* D 满足顾客个性化需求

正确答案：C

>解析
>
>低成本战略产品生产的重点是在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本，是以低成本取胜的，因此要求顾客数量多，要求产品被顾客广泛接受。BD是差别化战略的目标，A选项不正确，如果顾客认为没有价值，就不会购买。

## 8.(单选题)企业的经营活动主要集中于某一特定的购买者集团或特定的地区，为其提供符合要求的产品和服务，这种战略属于（ ）。
* A 成本领先战略
* B 重点集中战略
* C 差别化战略
* D 市场细分战略

正确答案：B

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

## 9.(单选题)企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务，该战略属于一般竞争战略中的（ ）。
* A 多元化战略
* B 差别化战略
* C 成本领先战略
* D 重点集中战略

正确答案：B

>解析
>
>差别化战略是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务的战略。差别化可以有许多方面：产品的设计或品牌形象、技术特点、外观设计、客户服务、销售渠道、创新等，有些企业在多方面都有独特性。

## 10.(单选题)分散行业存在于许多经济领域中，如服务业、零售业、饭店、服装制造业和服装销售业等，分散行业由（ ）构成。
* A 很多中小型企业
* B 很多大企业
* C 较少大企业
* D 很多大中型企业

正确答案：A

>解析
>
>分散行业是由大量中小型企业组成，竞争力量分散的行业。在这种行业中，企业的市场占有率没有明显的优势，缺乏有着巨大市场份额或为广泛购买者所认知的市场领导者。零散行业的实际例子如：零售业、服务业、咨询业、中介、饭店和快餐食品、服装制造业和服装零售业等等。

## 11.(单选题)行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈，那些想继续维持快速增长的企业开始寻找各种途径从竞争对手那里获得顾客。这说明该行业属于（ ）。
* A 新兴行业
* B 高速发展行业
* C 成熟行业
* D 衰退行业

正确答案：C

>解析
>
>成熟行业一般具有下列特点：（1）行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈。（2）购买者变得更加精明。（3）注重产品质量、服务和价格。（4）企业面临生产能力过剩的问题。（5）研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化。（6）行业竞争走向国际化。（7）日益加剧的行业内竞争，导致企业间的兼并和收购增多，而且会导致行业的合并。

## 12.(单选题)实施成本领先战略的关键在于（ ）。
* A 产品独特化
* B 产品多样化
* C 产品标准化
* D 市场细分化

正确答案：C

>解析
>
>在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备下面的条件：
>（1）所在的市场是否是完全竞争市场；
>（2）该行业的产品是否标准化；
>（3）大多数购买者是否以同样的方式使用产品；
>（4）产品是否具有较大的价格弹性；价格竞争是否是市场竞争的主要手段等。

## 13.(单选题)有些企业在经营中要求把有限的资源和力量，投入到一个确定的目标市场上。这一战略叫（ ）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 特色性战略

正确答案：A

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特>定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

## 14.(单选题)一般竞争战略包括（ ）。
* A 扩张战略
* B 多样化战略
* C 渗透战略
* D 差异化战略

正确答案：D

>解析
>
>波特的一般竞争战略理论根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析。虽然不同的企业根据不同的内部和外部环境所采取的竞争战略有很大的差异，但区别最明显的战略有三种类型：针对宽域市场的成本领先战略和差别化战略、针对窄域市场的重点集中战略。波特认为这三种战略是一般性的战略，具有普遍性，所以他称之为一般竞争战略。

## 15.(单选题)企业的经营活动主要集中于某一特定的购买者集团，为其提供符合要求的战略，这种战略属于（）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 市场细分战略

正确答案：A

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

## 16.(单选题)采用成本领先战略的企业可能面临的风险包括（）。
* A 被困在中间
* B 未能察觉顾客需求的变化
* C 竞争对手提供类似特征的产品
* D 顾客认为产品不值企业所索取的价格

正确答案：B

>解析
>
>采取成本领先战略的企业，往往需要有大规模的投资，一旦需求改变，财务风险较大，具体表现在：
>（1）技术上的变化将过去的投资与学到的经验一笔勾销；如竞争对手开发出更低成本的生产方法等，使企业在成本上的投资无法收回。
>（2）有些企业在实施成本领先战略时，战略优势是由一些容易模仿的价值活动创造的，因而，行业的新加入者或追随者们通过模仿或者用较低的成本进行学习，使原企业丧失成本领先地位。
>（3）由于企业将多数注意力放在成本上，而忽略所需产品或市场营销的变化，如顾客需求的改变，产品销售渠道的变化等，使成本领先企业丧失市场。
>（4）进行成本领先的企业，对生产要素价格的上涨非常敏感，因此成本膨胀常常削弱了公司保持足够价格差的能力，使原企业丧失成本领先优势。

## 17.(单选题)当产品独有的特征能够为顾客提供价值时，企业应当采用（）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 单一化战略

正确答案：C

>解析
>
>差别化战略是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务的战略。差别化可以有许多方面：产品的设计或品牌形象、技术特点、外观设计、客户服务、销售渠道、创新等，有些企业在多方面都有独特性。

## 18.(单选题)在成熟行业中，产品创新是（ ）。
* A 被削弱的
* B 被强化的
* C 对单个企业而言不是重要问题
* D 和流程创新一样重要

正确答案：A

>解析
>
>研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化。由于进行产品革新和新的产品进入市场的难度增加。生产商发现，越来越难创造吸引消费者的新的性能特色，越来越难为产品寻找进一步的应用，也越来越难维持购买者对产品的忠诚。

## 19.(单选题)下列不属于企业采用差别化战略的原因的是（ ）。
* A 对潜在竞争者形成进入障碍
* B 对供应者增加讨价还价的能力
* C 对替代品降低替代的危险
* D 对供给方增加抵抗能力

正确答案：D

>解析
>采用差别化战略，可以很好地防御行业中的五种竞争力量：
>（1）对潜在竞争者形成进入障碍；
>（2）对供应者增加讨价还价的能力；
>（3）对替代品降低替代的危险；
>（4）对需求方增加抵抗能力；
>（5）在行业内竞争中具有价格优势。

## 20.(单选题)下列不属于企业采用重点集中战略的原因的是（ ）。
* A 对潜在竞争者形成进入障碍
* B 对替代品进入形成障碍
* C 增强对供应商的谈判优势
* D 在行业内竞争中获得等额收益

正确答案：D

>解析
>
>企业采用重点集中战略的原因：
>（1）对潜在竞争者形成进入障碍；
>（2）对替代品进入形成障碍；
>（3）增强对供应商的谈判优势；
>（4）削弱了购买者的讨价还价能力；
>（5）在行业内竞争中获得超额收益。

## 21.(单选题)下列关于高速发展行业中的战略选择的说法错误的是（ ）。
* A 积极投资于研究与开发，使公司处于技术的前沿
* B 对重大的新事件给予关注，并能作出快速的反应
* C 创造新技术的能力
* D 通过与外部的供应商和生产关联产品的公司建立战略联盟

正确答案：C


>解析
>
>创造新能力的能力是提高竞争优势的战略对策之一，而不是创造新技术的能力。

## 22.(名词解释题)成本领先战略

正确答案：

**`成本领先战略：是指企业通过在内部加强成本控制，在研究开发、生产、销售、服务等领域把成本降到最低限度，成为行业中的成本领先者的战略。`**


## 23.(名词解释题)差别化战略

正确答案：

差别化战略：**`是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品和服务的战略。`**

## 24.(名词解释题)重点集中战略

正确答案：

重点集中战略：**`是指企业把经营的重点放在一个特定的目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。`**

## 25.(名词解释题)定位战略

正确答案：

定位战略：**`是指企业辨识衰退行业中某个细分市场（或某种需求），这种细分市场不但能保持稳定需求，而且能带来高收益。企业充分利用和挖掘正在成长的这个细分市场，集中资源占领或垄断，以获得竞争优势。`**

## 26.(名词解释题)领导战略

正确答案：

领导战略：**`是指企业主要通过在行业内进行扩张，削减行业内的生产能力，改善质量和革新产品，以形成差别化，在行业内占主要地位。`**

## 27.(名词解释题)企业社会责任

正确答案：

企业社会责任：**`是指企业在创造利润、对投资者负责的同时，也应该考虑利益相关者的利益，要承担对员工、消费者、债权人、社区和环境等方面的社会责任`**


## 28.(案例题)人尽皆知的“娃哈哈”
2007-2008年，尽管深受达能并购事件的困扰，但宗庆后领导的娃哈哈仍用业绩向世人证明他非凡的经营能力：年集团营业额超250亿元（可口可乐在中国营业额仅180亿元），自1998年以来，娃哈哈已经连续10年在资产规模、产量、销售收入、利润、利税等指标上雄踞中国饮料行业首位。2008年第一季度，娃哈哈饮料销量增长更是高达41%，远远超过了行业平均水平。
娃哈哈为什么能够成功？而且连续20年持续的成功！除了公认的当家人宗庆后的这个“尖峰”核心竞争力外，各路专家学者还从各自的研究领域，纷纷提出娃哈哈的“渠道制胜”、“广告制胜”、“品牌制胜”、“跟进策略制胜”等模式，从特定的角度分析都有一定的道理。这些策略能够获得短期的、局部的成功，但难以持续长期的整体的成功，只有战略才能够决定一个企业长期持续的成功！
娃哈哈的企业价值链活动：
（1）生产制造
在生产设备投资方面，为确保一流品质，娃哈哈不惜血本全面引进来自欧美的反渗透设备、注塑机、制盖机等一流设备。表面看来，巨资引进，成本昂贵，但仔细分析，一流设备的生产效率更高，单位成本更低，只要有市场需求，确保生产设备满负荷高效率运转，分摊到每瓶饮料上的设备折旧成本便微乎其微。
（2）配送
自1994年到涪陵设分厂开始，至2008年春，娃哈哈已有120多个生产基地分布在全国各省。在饮料业内，娃哈哈花了十余年时间率先完成了生产力的全国布局。其生产基地的数量是统一饮料基地的5-10倍，也远远超过了可口可乐、百事可乐在中国瓶装厂的数量。
（3）渠道运作
娃哈哈坚持以经销商为中心的“联销体”政策，其运作模式是：每年特约一级批发商（以下简称一批商）根据各自销售额的多少打一笔预付款给娃哈哈，娃哈哈支付与银行相当的利息，然后，每次提货前结清上一次的货款。
（4）市场推广
娃哈哈几乎不与广告代理商（中央台广告除外）打交道，而直接与各大电视台广告部签订广告合同。合同范本以娃哈哈自己统一拟订的广告标准合同为准（业内的绝大部分公司的广告合同是以各媒体和代理公司提供的范本为准），其多数广告播放时段必须是指定时间内的正一或倒一，并要求各媒体的最低价承诺。当然，其前提是娃哈哈承诺所签的全年广告合同金额一定要在该电视台所有广告商中位居前列。
（5）人力资源
娃哈哈的机构设置非常简单：管理层次不超过四层，整个公司不设副总经理，没有各种委员会，高层仅董事长兼总经理一人，中层管理者（包括全国100个生产基地的总经理）仅仅100余人，正式编制的销售人员仅300余人。董事长宗庆后从来没有休息日。在休息日被宗先生随叫随到的中层干部也从来没有加班费、调休日，普通员工的加班费数额十分有限，而外企同级别员工则高达数十倍。人力资源成本占娃哈哈总销售额的比例不到l％，该项行业平均比例至少为3%，这意味着娃哈哈的人力资源成本控制的效率是同行的3倍以上。
（6）原材料、行政管理等
娃哈哈很早就实施了大宗原辅材料的招标政策。全国100家生产型公司的大宗原材料（如白糖、纸箱、奶粉等）必须由集团公司统一集中采购，以最大限度地获得最优惠价格。与娃哈哈做生意，简直就是被剥皮、抽筋、根本赚不到什么钱”，一个有幸中标的娃哈哈供货商如此感言。一般情况下，公司规模越大，办公硬件条件自然越好，管理总部一般都在市中心的高级写字楼内。但是娃哈哈的管理总部一直与生产车间毗邻，8年来，娃哈哈的营业规模扩大了6倍，但公司总部却一度从杭州市中心的清泰街搬到城市边缘的秋涛路，后来再干脆迁到杭州的郊区———离市区足足有30公里的下沙工业园区。

>问题：
**`（1）“娃哈哈”的胜利取决于他所选择的哪种战略方式？`**
**`（2）请简述采用该战略的条件以及风险。`**

正确答案：

**`（1）“娃哈哈”的胜利，取决于它坚持不懈地实施成本领先竞争战略。无论是从价值链理论中的基本价值创造活动（原材料供应、生产制造、市场推广等）到辅助性价值活动（财务管理、人力成本、行政管理等），还是从财务损益表中的销售（营销）费用、管理费用和财务费用角度，在每一个环节，每一个时刻，娃哈哈都在贯彻实施企业的成本领先战略。`**

**`（2）采用成本领先战略的条件有：①所在的市场是否完全竞争市场。②该行业的产品是否标准化。③大多数购买者是否以同样的方式使用产品。④产品是否具有较大的价格弹性。⑤价格竞争是否市场竞争的主要手段等。如果企业的环境和内部条件不具备这些因素，实施成本领先战略便很难。`**

>采用成本领先战略的风险有：

**`①技术上的变化将过去的投资与学到的经验一笔勾销，如果竞争对手开发出更低成本的生产方法等，使企业在成本上的投资无法收回。`**

**`②有些企业在实施成本领先战略时，战略优势是由一些容易模仿的价值活动创造的，因而，行业的新加入者或追随者们通过模仿或者用较低的成本进行学习，使原企业丧失成本领先地位。`**

**`③由于企业将多数注意力放在成本上，而忽略所需产品或市场营销的变化，如顾客需求的改变，产品销售渠道的变化等，使成本领先企业丧失市场。`**

**`④进行成本领先战略的企业，对生产要素价格的上涨非常敏感，因此成本膨胀常常削弱了公司保持足够价格差的能力，使原企业丧失成本领先优势。`**


## 29.(论述题)请论述企业采用成本领先战略的原因。
正确答案：

>采用成本领先战略，可以抵御五种竞争力的威胁，使企业获得竞争中的优势地位。

**`（1）对潜在竞争者形成进入障碍。`**
**`（2）对供应者增加讨价还价的能力。`**
**`（3）对替代品降低替代的危险。`**
**`（4）对需求方增加抵抗能力。`**
**`（5）对行业内企业产生成本优势。`**

## 30.(论述题)请论述采用差别化战略的风险。

正确答案：

>企业在实施差别化战略时，面临的主要风险是：

**`（1）由于差别化，企业提供了高于顾客需求的产品和服务，同时也索要了较高的价格。这与实行低成本的竞争对手相比，由于成本差别过大而处于劣势地位，当差别化过大或索价过高时，差别化往往不能留住顾客，造成差别化失败。`**

**`（2）购买者需要的差别化程度降低。如由于产品质量的提高，购买者对电视机、洗衣机等产品的差别化需求降低，更注重价格等因素，如果企业不能及时发现，容易造成无价值的差别化，导致差别化失败。`**

**`（3）竞争对手`**
推出更具差别化的产品，或推出类似的产品，使购买者转向竞争对手。**

**`（4）差别化观念在买卖双方之间发生扭曲时，即企业认为的差别化不为购买者所认可，从而使企业失去差别化优势。`**

**`（5）企业产品系列的扩张稀释了购买者对品牌的认同。有些实施差别化的企业为了扩大市场，通过增加低价低质的产品或服务等方式进行，虽然短期内可能增加收入和扩大市场份额，但从长期看是不利的。`**


## 31.(论述题)请论述采用重点集中战略的风险。

正确答案：

> 企业在实施重点集中战略时，可能会面临以下风险：

**`（1）当大范围提供服务的竞争对手与实施重点集中战略企业间的成本差距变大时，使针对一个狭窄的目标市场的产品或服务丧失成本优势或差别化优势。`**

**`（2）由于技术进步、替代品出现、价值观念改变、消费偏好变化等战略目标发生变化，使细分市场与整体市场之间对所希望的产品和服务差距缩小。`**

**`（3）竞争对手在战略目标市场中又找到细分市场，使原重点集中的市场显得不够集中。`**

**`（4）重点关注的市场被其他市场的竞争者侵占。例：天津夏利汽车公司本来专注低端的市场，但高端的厂商为了扩大市场，将产品重心下移时，该企业的产品或服务市场被侵蚀了。`**

**`（5）重点关注的市场需求发生重大变化，甚至萎缩，使原有市场分流或消`**


## 32.(论述题)请论述新兴行业的形成原因及特点。

正确答案：

**`（1）新兴行业一般是由于下列原因形成：①技术创新。②新的消费需求的出现。③其他经济和社会变化将某个新产品或服务提高到潜在可行的商业机会水平等。`**

**`（2）新兴行业主要具有下列特点：①技术的不确定性。②战略的不确定性。③高初始成本，但之后成本急剧下降。④新成立企业较多。⑤自立门户现象普遍。⑥存在较多的首次购买者。⑦企业目标短浅，只为解决目前问题的权宜之计。⑧对于有些新兴行业，政府干预较多。`**


## 33.(论述题)请论述高速发展的行业的特征。

正确答案：

高速发展的行业的特征是：
**`（1）技术变革很快。`**
**`（2）产品生命周期较短。`**
**`（3）一些重要的新竞争对手进入了该行业。`**
**`（4）竞争对手经常采取新的竞争行动。`**
**`（5）购买者的需求和期望变化很快。`**
>以上特征几乎是同时发生的。如在整个互联网的计算机行业，在保健品行业，高速的变革是最主要的行业环境条件。


## 34.(论述题)请论述企业面临的超竞争环境呈现的特点。

正确答案：

>企业面临的超竞争环境呈现如下特点：

**`（1）竞争范围广域化。主要体现在两个方面：其一，由区域性竞争向全国性、全球性竞争发展；其二，跨行业竞争现象普遍。`**
**`（2）技术扩散速度前所未有地加快。`**
**`（3）供过于求成为普遍现象。`**
**`（4）社会需求多样化。`**
**`（5）企业的社会责任增加。`**


## 35.(论述题)请论述企业在选择竞争战略时应该注意的企业伦理问题。

正确答案：

>企业在进行竞争战略选择的时候除了要考虑政治、经济、法律问题之外，还要考虑一系列的伦理与道德问题，这些问题主要集中在以下几方面：

**`（1）维护职工权益。`**
**`（2）环境保护。`**
**`（3）诚信经营，维护市场秩序。`**
**`（4）保障消费者合法权益。`**


## 36.(论述题)请论述分散行业中企业常采用的战略。

正确答案：

>分散行业中企业常采用的战略包括：

**`（1）采用连锁经营或特许经营方式，建立和运作“公式化”的管理模式。这种战略途径经常运用于饭店和零售业。`**

**`（2）成为一个低成本经营者。如果行业内价格竞争很激烈，那么低成本企业可以在采取降价策略的同时，仍然能够获得高于行业平均水平的利润。`**

**`（3）通过整合提高给顾客提供的价值。通过前向或后向整合，进入其他的价值链活动，可能会降低成本或提高给顾客提供价值的机会。`**

**`（4）按产品类型进行专业化。如果一个分散行业的产品包括一系列的款式或服务，那么，重点集中于某一种产品或服务的战略可能会很有效。`**

**`（5）按顾客类型进行专业化经营。一家企业可以通过服务于这样一些顾客在零散市场上选定某个细分市场，这些顾客包括以下几类：`**
* ①对下列因素感兴趣的顾客：独特的产品属性、定制特色、舒适的服务以及其他“特别服务项目”。
* ②对价格最不敏感的顾客
* ③谈判优势最弱的顾客等。

## 37.(论述题)重点集中战略的适用条件是什么？

正确答案：

>重点集中战略在满足下列一些条件时，会变得更具有吸引力：

**` （1）目标小市场足够大，可以盈利；`**
**`（2）小市场具有很好的成长潜力；`**
**`（3）小市场不是主要竞争厂商成功的关键市场；`**
**`（4）采取重点集中战略的公司拥有有效服务目标一小市场的资源和能力；`**
**`（5）采取重点集中战略的公司凭借其建立起来的顾客商誉和公司服务来防御行业中的挑战者。`**


## 38.(论述题)新兴行业的特点是什么？

正确答案：

> 新兴行业主要具有下列特点：

**`（1）技术不确定性；`**
**`（2）战略的不确定性；`**
**`（3）高初始成本但成本急剧下降；`**
**`（4）新成立企业较多；`**
**`（5）自立门户现象普遍；`**
**` (6）存在较多的首次购买者；`**
**`（7）企业目标短浅，只为解决目前的权宜之计；`**
**`（8）有些新兴行业，政府干预较多。`**


## 39.(论述题)试述成熟行业的特点。

正确答案：

> 成熟行业的特点是

**`（1）行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈；`**
**`（2）购买者变得更加精明，常常使得重复购买成了很艰难的事情；`**
**`（3）注重产品质量、服务和价格；`**
**`（4）企业面临生产能力过剩的问题；`**
**`（5）研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化；`**
**`（6）行业竞争走向国际化；`**
**`（7）企业间的兼并和收购增多。`**