---
title: 精讲5
permalink: /zlglyli/index5/
date: 2023-04-12 00:00:00
article: false
tags: 
  - 战略管理与伦理
  - 整合
author: 
  name: liyang
  link: https://blog.csdn.net/qq_40739917
categories: 
  - 科目
  - 战略管理与伦理
---
# 11745战略管理与伦理-精讲5

共`39`道试题

## 1.(单选题)下列选项中，不属于企业总体战略的是（ ）。
* A 成长战略
* B 稳定战略
* C 收缩战略
* D 经营战略

正确答案： D

>解析
>
>在公司战略中主要考虑如下问题：我们是扩张、收缩还是维持不变目前的运营业务。企业在经营过程中，常采用的成长战略有：纵向成长、横向成长、多元化、地域扩张；企业常用的稳定战略有：暂停/谨慎前进、保持业务不变、保持利润不变等战略；企业常采用的收缩战略有：扭转战略、出售/剥离、破产/清算。从上述句子可以看出，公司总体战略包括：成长战略、稳定战略、收缩战略。

## 2.(单选题)企业的成长存在质和量两方面。下列选项中，属于企业量的成长的是（ ）。
* A 生产过程的技术创新
* B 组织结构集团化、市场结构国际化
* C 优秀企业文化的塑造
* D 组织结构、经营制度、管理方法的创新

正确答案： B

>解析
>
>企业成长类似生态过程，一系列内部变化导致成长体的个体发育及特征的变化。企业成长存在质和量两方面。质的成长主要表现为企业素质的提高，如生产过程的技术创新，组织结构、经营制度、管理方法的创新，优秀企业文化的塑造。量的变化表现为企业规模的扩大，包括生产结构专业化、经营结构多元化、组织结构集团化、市场结构国际化。

## 3.(单选题)关于企业多元化，下列说法错误的是（ ）。
* A 现代企业形成之初，企业主要是通过垂直一体化的方式进行多元化的发展，只有极少数的企业一开始就自然地进行多元化发展
* B 不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型
* C 确定要进入的新业务领域只是多元化工作的开始，更重要的是企业要选择采用何种方式进入新的业务领域
* D 企业应该根据自身的情况进行审慎地选择多元化经营的进入方式

正确答案： B

>解析
>
>相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型。不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间缺少技术、市场等关联的一种企业类型。

## 4.(单选题)企业多元化经营可供选择的进入方式一般有（ ）。
* A 内部创业
* B 并购
* C 战略联盟和合资
* D 以上三个都是

正确答案： D

>解析
>
>确定要进入的新业务领域只是多元化工作的开始，更重要的是企业还要选择采用何种方式进入新的业务领域。可供选择的进入方式一般有：内部创业、并购、战略联盟和合资这几种，每种方式都有各自的优势和劣势，都有自己适合的条件，企业应该根据自身的情况进行审慎的选择。

## 5.(单选题)水泥厂生产水泥的同时，并购了几家水泥分销商，该厂实施的这种战略称为（ ）。
* A 纵向一体化
* B 横向一体化
* C 相关一体化
* D 不相关多元化

正确答案： A

>解析
>
>垂直一体化也被称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。

## 6.(单选题)发展型战略包括（ ）。
* A 剥离
* B 多元化
* C 清算
* D 稳定

正确答案： B

>解析
>
>在公司战略中主要考虑如下问题：我们是扩张、收缩还是维持不变目前的运营业务。企业在经营过程中，常采用的成长战略有：纵向成长、横向成长、多元化、地域扩张；企业常用的稳定战略有：暂停/谨慎前进、保持业务不变、保持利润不变等战略；企业常采用的收缩战略有：扭转战略、出售/剥离、破产/清算。成长战略就是发展型战略。

## 7.(单选题)水泥厂生产水泥的同时，开发和生产水泥预制构件产品。该厂实施的这种战略叫（ ）。
* A 纵向一体化
* B 横向一体化
* C 相关多元化
* D 不相关多元化

正确答案：A

>解析
>
>垂直一体化也被称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。

## 8.(单选题)多元化公司一般拥有两个层次的战略，它们是（ ）。
* A 购买者和供应商
* B 战略和战术
* C 新进入者和替代品
* D 业务层战略和公司层战略

正确答案： D

>解析
>很多企业家在第一次经营成功后，往往要考虑下一步应该选择进入哪些新的行业的问题。如希望公司在饲料业取得成功后，重点考虑房地产和金融业。
>公司战略（CorporateStrategy），也叫总体战略。公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”；如何进入、退出相关行业；以何种方式进行业务整合等等这一核心问题。
>业务战略（BusinessStrategy），也叫经营单位战略。业务战略主要解决的是单一业务公司或部门经营什么具体产品，如何获得竞争优势的问题。如在本业务领域如何配置资源，如何进行经营等等。

## 9.(单选题)不相关是指（ ）。
* A 公司业务活动之间缺少联系
* B 公司业务活动之间有适量联系
* C 公司业务活动之间有很多联系
* D 集中在单一的业务上

正确答案：A

>解析
>根据常识可知，不相关就是二者没有关系。

## 10.(单选题)当一个公司的主营业务收入大于（）%时，这个公司通常被划分为单一业务公司。
* A 99
* B 95
* C 91
* D 70

正确答案： B

>解析
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

## 11.(单选题)主导业务是指可以为公司获得总销售额（ ）的业务。
* A 90%-100%
* B 80%-95%
* C 70%-95%
* D 60%-95%

正确答案： C

>解析
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品相关）相关多元化中度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

## 12.(单选题)对相关多元化的企业而言，其来自于主导业务以外的收入最多有（ ）。
* A 75%
* B 45%
* C 30%
* D 60%

正确答案： C

>解析
>详见书上图表。根据图表可知主导业务是总销售额最少为70%的业务，那主导业务以外的就是1~70%，也就是30%。

## 13.(单选题)宝洁公司的纸巾和婴儿尿布事业部共享（）活动。
* A 营销
* B 纸品生产
* C 研究与开发
* D 质量保证

正确答案：B

>解析
>（1）分享无形资源，产生范围经济。将某种技能或技术进行转移是战略匹配的基础，但企业必须在不过多抽调经营熟练的人才的前提下，寻求使转移有效率的方法。一个公司的多元化战略越是紧密依靠于技能或技术的转移，就越必须建立足够大的、水平足够高的专门人才队伍，这些人才不仅要能运用技能或技术支持新业务的经营，而且还要掌握足够的技能以建立竞争优势。
>（2）共享有形资源，实现成本的节约。通过共享有形资源如生产设备、分销渠道等活动，可以获得更高的销售额增长，提高差别化战略的效率，节约差别化的成本。
>这里要注意分销渠道是销售的渠道，不等于营销活动。研究与开发的人可以共享，但是研究开发活动不能共享，质量保证也不能共享，只有生产活动是可以共享的。

## 14.(单选题)荷兰的飞利浦家用电器公司，现在拥有80种业务，并以（）战略来管理这些业务活动。
* A 相关多元化
* B 产品创新
* C 不相关多元化
* D 垂直一体化

正确答案：A

>解析
>
>企业多元化是指一个企业同时在两个或更多行业从事经营活动。主要指同时向不同的行业市场提供产品和服务。相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型。不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间缺少技术、市场等关联的一种企业类型。根据常识我们可知飞利浦主要是销售家用电器，业务都是相互关联的。

## 15.(单选题)下列关于公司战略说法错误的是（ ）。
* A 公司战略也叫经营单位战略
* B 公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”
* C 公司战略主要解决如何进入、退出相关行业
* D 公司战略主要解决以何种方式进行业务整合

正确答案：A

>解析
>
>公司战略，也叫总体战略。公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”；如何进入、退出相关行业；以何种方式进行整合等这一核心问题。

## 16.(单选题)下列关于低度多元化程度描述正确的是（ ）。
* A 企业某一产品占总销售额的比重P≥95%
* B 企业某一产品占总销售额的比重70%≤P<95%
* C 企业某一产品占总销售额的比重P<70％（产品相关）
* D 企业某一产品占总销售额的比重P<70%（产品无关）

正确答案： B

>解析
>
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品相关）相关多元化中度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

## 17.(单选题)下列关于公司进行多元化的外部原因的说法不正确的是（ ）。
* A 产品需求趋向停滞
* B 市场集中度高
* C 市场需求的多样性和不确定性
* D 获得规模经济

正确答案： D

>解析
>
>公司进行多元化的外部原因主要表现为：
>①产品需求趋向停滞；
>②市场集中度高；
>③市场需求的多样性和不确定性；
》④政府相关政策的影响。

## 18.(名词解释题)公司战略

正确答案：

公司战略：**`也称总体战略，主要解决多元化公司“经营什么业务”，如何进入、退出相关行业，以何种方式进行业务整合等核心问题。`**

## 19.(名词解释题)业务战略

正确答案：

业务战略：**`也称经营单位战略，主要解决单一业务公司经营什么具体产品，如何获得竞争优势的问题。`**

## 20.(名词解释题)企业多元化

正确答案：

企业多元化：**`是指一个企业同时在两个或更多行业从事经营活动，主要指同时向不同的行业市场提供产品和服务。`**

## 21.(名词解释题)相关多元化战略

正确答案：

相关多元化战略：**`是指企业进入与公司现在的业务在价值链上拥有竞争性的、有价值的“战略匹配关系”的新业务。`**

## 22.(名词解释题)不相关多元化战略

正确答案：

**`不相关多元化战略：是指企业在其他行业投资，把业务领域拓展到其他行业中去，新产品、新业务与企业的现有业务、技术、市场毫无关系的战略。`**

## 23.(名词解释题)内部创业

正确答案：

**`内部创业：是指企业通过内部的研究开发，创造出与企业所在行业不同的产品和服务，形成一个新的市场或行业。`**

## 24.(名词解释题)战略联盟

正确答案：

战略联盟：**`是指两个或多个企业为了实现特定的战略目标而采取的任何股权或非股权形式的共担风险、共享利益的联合行动。	`**

## 25.(名词解释题)垂直一体化

正确答案：

垂直一体化：**`也称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。`**

## 26.(名词解释题)内部创业

正确答案：

内部创业：**`内部创业是指企业通过内部的研究开发，创造出与企业所在行业不同的产品和服务，形成一个新的市场或行业，为简便起见，通过内部创业方式进入新业务的企业简称内部创业企业。`**

## 27.(名词解释题)并购

正确答案：

**`并购是企业取得外部经营资源、谋求对外发展的公司战略之一。通过并购，使目标公司经营资源的支配权发生转移，获得对被并购方企业资产的支配权。具体讲，企业并购包括企业兼并、企业收购与企业划转等三个方面的产权重组行为。`**

## 28.(名词解释题)企业兼并

正确答案：

**`企业兼并是指并购公司购买目标公司的产权，使目标公司丧失法人资格或改变法人实体的产权交易行为。`**


## 29.(名词解释题)企业收购

正确答案：

企业收购：**`企业收购是指并购公司购买目标公司的全部或部分股份，获得目标公司的控制权的产权交易行为。`**

## 30.(名词解释题)企业划转

正确答案：

企业划转：**企业划转是指政府（目标公司的所有者）通过行政手段改变企业产权在不同部门、不同地区与不同企业之间的所有者关系，采取无偿形式进行国有经济内部产权重组的行为。这是我国产权重组的特有形式。**


## 31.(名词解释题)战略联盟

正确答案：

战略联盟：**战略联盟是指两个或多个企业为了实现特定的战略目标而采取的任何股权或非股权形式的共担风险、共享利益的联合行动。**

## 32.(名词解释题)合资企业

正确答案：

合资企业：**它是战略联盟中的一种，是合作伙伴共同投资建立的一个新的企业。**

## 33.(名词解释题)伦理决策

正确答案：

伦理决策：**伦理决策是指在决策的全过程中，对于可供选择的方案中出现的道德冲突进行各种价值观的描述、判断、推理，使行为主体能够对决策行为可能涉及的伦理问题进行全面思考，并最终作出道德上的评价及选择，解决在决策过程中出现的道德冲突。**

## 34.(案例题)中国家电第一品牌——海尔
海尔创业初期，只有一个产品，全厂职工不到800人，现在海尔拥有42大门类8600余不同规格品种的名牌产品群，拥有职工2万多人。海尔从引进冰箱技术起步，现在依靠成熟的技术和雄厚的实力在东南亚、欧洲等地设厂，并实现成套家电向欧洲发达国家出口的历史性突破。
海尔集团是在1984年引进德国利勃海尔电冰箱生产技术成立的青岛电冰箱总厂的基础上发展起来的国家特大型企业。海尔集团在总裁张瑞敏提出的“名牌战略”思想指导下，通过技术开发、精细化管理、资本运营、兼并控股及国际化等方式，使一个亏空147万元的集体小厂迅速成长为中国家电第一名牌。
海尔起家于电冰箱，在获得了中国第一大市场份额后，于1991年兼并青岛空调厂，开始推行多元化战略，并先后推出了冰柜、空调、洗衣机。空调方面，迅速取代春兰成为该领域的龙头，洗衣机则迅速取代小天鹅成为消费者的首选，冰柜也打入了行业前三名的位置。冰箱、空调、冰柜、洗衣机，这四驾马车成为拉动海尔快速发展的龙头产品。
同时，海尔也因为这一系列成功运作而成为中国知名企业。它给社会公众的强烈印象是：要做就做到最好，要做就做到第一。同时，海尔品牌成为亲和、值得信赖的品牌，这一切成为其最宝贵的无形资产，是赖以快速扩张的基础。
1995年，海尔进入医药领域，随后又进入保健品、餐饮、电视、电脑、手机、软件、物流、金融等十多个领域；还有“海尔大嫂子面馆”连锁店；也涉足PC业务。
国外把家电分为3类：白色家电、黑色家电和米色家电。白色家电指可以替代人们家务劳动的产品；黑色家电指可提供娱乐的产品，像彩电、音响等；米色家电指电脑信息产品。除以上几种外，还有绿色家电，指在质量合格的前提下，高效节能且在使用过程中不对人体和周围环境造成伤害，在报废后还可以回收利用的家电产品。
在海尔涉足的家电领域内，从白色家电、黑色家电到米色家电，任何一个领域都拥有极为宽广的市场。每个领域都足以让海尔耕耘10-20年。但海尔对产业的扩张显得非常“贪心”，并没有在自身领域内专注做精做大。目前，海尔所依靠的还是1997年前创出的冰箱、空调、洗衣机三条老枪，这之后所推出的一大堆产品，包括电视、电脑、手机、洗碗机、药品、软件没有一样能达到“三条老枪”的水平。
海尔在非相关多元化领域的运作，破坏了海尔好不容易才建立起来的“要做就做最好，要做就做第一”的公众品牌信念，这是海尔的沉痛损失，这种损失比直接经济损失更令人痛心，海尔在非相关多元化中丢失了自己最为宝贵也最为难得的市场财富——品牌信念。

问题：**`请简要分析海尔所采取的经营战略。`**

正确答案：

**海尔最初的成功，在于其采用相关多元化战略。而后期的失败，则在于其盲目采用了不相关多元化战略。**

（1）不相关多元化的基本前提是什么？不相关多元化的基本前提是：具有有利财务条件和令人满意的利润前景的公司是多元化进入领域的选择。

（2）相关多元化优势有哪些？

相关多元化优势：

**`①将专有技能，生产能力或技术由一种经营转到另一经营中；`**
**②将不同经营业务的相关活动合并在一起运作，降低成本；**
**③在新的经营业务中借用公司品牌的信誉；**
**④以能够创建有价值的竞争能力的协作方式实施相关的价值链活动：**
**⑤可以将投资者风险分散于更宽广的业务基础上。**

（3）不相关多元化战略缺陷在哪？

不相关多元化的劣势：

**①正确评价每项业务的难度较大；**
**②不同业务缺少联系和协同；**
**③很难证明利润的稳定性。**

（4）企业进行多元化经营，是选择相关多元化还是不相关多元化，依据的因素有哪些？

企业进行多元化经营，是选择相关多元化还是不相关多元化，一般需要从宏观环境、行业状况、企业自身进行分析，具体如何选择，我们需要进行下面的分析：行业吸引力分析、行业相关性分析、企业内部分析、核心能力分析。

* ①在目前的市场上，本公司在哪些方面能比其任何一个竞争对手做得更好？

* ②需要什么样的战略资源才能在新市场中取得成功？

* ③能够在与对手的竞争中赶上或超越它们吗？

* ④进行多元化经营时是否应该将原来需要放在一起的资源分割开？

* ⑤在新市场中是否拥有竞争优势？许多进行多元化经营的公司往往很快就被其新的竞争对手挤出市场，原因是什么呢？

* ⑥公司未来的发展如何？

## 35.(案例题)温州某有限公司
温州某有限公司创办于1993年，是以生产低压电器产品为主导，集研发、加工、贸易于一体的私营企业。公司现有员工1600余人，2007年出口创汇达5700多万美元，是国内低压电器行业的佼佼者。
该公司在浙江温州和上海嘉定兴建有两个工业园区，拥有现代化标准厂房7万多平方米，形成了完整的专业生产体系、质量管理和控制体系、新产品研发体系和强有力的市场销售网络，发展成为集研发、加工、贸易于一体的私营企业。公司产品出口欧盟、南美洲、俄罗斯、中东和东南亚等30多个国家和地区。其中小型断路器、漏电断路器产品在俄罗斯市场的占有份额达到30%以上，2007年出口创汇达到5700多万美元。经过多年国际市场的拓展，目前公司已经连续六年位居温州地区三资企业低压电器产品自营出口第一位，并且成为国内低压电器行业产品外销的领军企业之一。
但是，该公司在发展过程中出现了公司治理不规范，股东会、董事会、监事会和经理层的责任权利不清晰，公司的重大投资决策机制不合理、公司的发展方向不明确等一系列问题，亟需外部的咨询专家给予帮助解决。
根据上述案例，回答以下问题：

**`（1）简述温州某有限公司相关多元化的优势。`**
**`（2）简述相关多元化创造价值的主要形式和方法。`**


正确答案：

**`（1）相关多元化的优势：`**

* ①将专有技能，生产能力或技术由一种经营转到另一经营中；
* ②将不同经营业务的相关活动合并在一起运作，降低成本；
* ③在新的经营业务中借用公司品牌的信誉；
* ④以能够创建有价值的竞争能力的协作方式实施相关的价值链活动，
* ⑤可以将投资者风险分散于更宽广的业务基础上。


**`（2）相关多元化创造价值的主要方法和形式：`**

* ①分享无形资源，产生范围经济。将某种技能或技术进行转移是战略匹配的基础。
* ②共享有形资源，实现成本的节约。通过共享有形资源如生产设备、分销渠道等活动，可以获得更高的销售额增长，提高差别化战略的效率，节约差别化的成本。
* ③积聚市场谈判能力。联合开展类似业务的事业部通过与母公司保持联系，集中进行采购和销售，可以提高企业相对供应商和顾客的交易地位，提高企业相对竞争对手的能力。

## 36.(论述题)试述公司进行多元化的原因。

正确答案：

公司进行多元化的外部原因主要表现为：

* （1）产品需求趋向停滞；
* （2）市场集中度高；
* （3）市场需求的多样性和不确定性；
* （4）政府相关政策的影响。

公司进行多元化的内部原因主要为：
* （1）获得规模经济；
* （2）获得范围经济；
* （3）建立进入障碍；
* （4）增强对市场的控制力；
* （5）降低经营风险；
* （6）保证产品和服务质量；
* （7）纠正企业目标差距；
* （8）促进企业加强内部管理；
* （9）其他原因。

## 37.(论述题)请简要论述内部创业的具体形式。

正确答案：

**内部创业主要依靠企业所拥有的资源和能力进入新的行业领域来开展多元化经营。它的具体形式主要有：**

* （1）垂直链裂变。垂直一体化企业将其价值链环节中的某些环节面向市场，为市场提供不同于最终产品的其他产品。

* （2）独资新建企业和工厂。利用企业拥有的资源和能力新建企业和工厂，进入新的行业领域经营。

* （3）技术“副产品”的充分利用。研究与开发有时会产生技术“副产品”，它不属于企业现拥有的生产技术体系，可独立出来生产不同于企业现有产品的产品。

* （4）人才的充分利用。企业有时拥有其事业奋斗方向与本企业现经营领域不相吻合的人才，当这类人才开发出有商业前景的产品时，企业可以这类人才为核心，组织资源和人力去从事新行业的开拓。


## 38.(论述题)请论述企业投资控股并购的特点以及优缺点。


正确答案：

投资控股并购的特点是：

* （1）目标公司的所有者以目标公司的净资产作为并购后公司的产权持股；

* （2）企业向目标公司追加投资，以此作为持股的基础；

* （3）并购后，目标公司成为上市公司的绝对或相对控股子公司。

**投资控股并购的主要优点是：企业运用较少的资金达到控股目标公司的目的，这是一种高效率的低成本并购。同时，由于并购后，目标公司的原有股东仍是股东，使得企业与原有股东甚至当地政府形成一个利益共同体。投资控股并购的主要缺点是：由于目标公司被并购后原有股东不变，企业在运营管理上会有许多制约因素。
解析**

## 39.(论述题)请简要论述垂直一体化的收益和风险。


正确答案：

**垂直一体化对许多企业都是可行的战略，它让企业减少对供应商的依赖或直接面向最终用户。垂直一体化表明，企业决定用内部的或行政管理上的交易来代替市场交易去实现其经济目的。但企业在实施这种战略时应该慎重考虑其风险和收益。**

（1）垂直一体化的收益包括：
* ①作为原材料供应或分销渠道的可靠来源，可防止受到外部市场成本波动的影响。
* ②对生产、分销有价值产品和服务所需的资产、服务进行保护和控制。
* ③获取新的商业机会和新的技术。
* ④由于将关键性活动引入企业内部，简化了采购和管理程序，省去了与各种不同的供应商和分销商之间的交易过程。

**（2）垂直一体化的风险主要包括：**

* ①在企业内部，增加了一般管理费、购买设备的资本支出、原材料投入和分销渠道的生产作业等相关的成本和费用。
* ②由于在一些通常不易调整的垂直一体化活动上进行巨额投资，企业可能无法对外部环境中的变化做出快速反应，从而丧失灵活性。
* ③在价值链中与能力不均衡或需求不足相关的问题。
* ④与管理更复杂的活动相关的额外管理费用。