---
title: 11745战略管理与伦理精讲整合
permalink: /zlglyli/all/
date: 2023-04-12 00:00:00
article: false
tags: 
  - 战略管理与伦理
  - 整合
author: 
  name: liyang
  link: https://blog.csdn.net/qq_40739917
categories: 
  - 科目
  - 战略管理与伦理
---
## 精选1-6(包含精选整合)PDF下载
[蓝奏云下载](https://liyangit.lanzoum.com/iGduY0sswpla)
##  11745战略管理与伦理-精讲1 

共`44`道试题

###    1.企业战略特征的是（ ）。
* A 合作性
* B 总体性
* C 短期性
* D 虚拟性

正确答案: **B**
> 解析
>
> 企业战略的特征为：①总体性；②长远性；③指导性；④现实性；⑤竞争性；⑥风险性；⑦创新性；⑧稳定性。

###    2.企业战略要素的是（ ）。
* A 营销范围
* B 增长向量
* C 创新
* D 合作效应

正确答案: **B**
> 解析
>
> 企业战略的要素有四个方面的内容：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。

###    3.(单选题)下列不是企业战略要素中协同效应的表现的是（ ）。
* A 销售协同效应
* B 运行协同效应
* C 管理协同效应
* D 决策协同效应

正确答案: **D**
> 解析
>
> 协同效应可以表现在三个方面：①销售协同效应；②运行协同效应；③管理协同效应。

###    4.(单选题)下列选项不属于企业战略的层次划分的是（ ）。
* A  低成本领先战略
* B 成长型战略
* C 稳定型战略
* D 收缩型战略

正确答案: **D**

> 解析
>
> 公司战略包括成长型战略、稳定型战略、收缩型战略

###    5.(单选题)下列选项不属于公司战略的是（ ）。
* A 低成本领先战略
* B 成长型战略
* C 稳定型战略
* D 收缩型战略

正确答案： **A**
>解析
>
>公司战略包括成长型战略、稳定型战略、收缩型战略。

###    6.(单选题)下列不属于战略管理演进的四个阶段的是（ ）。
* A 计划与控制阶段
* B 短期计划阶段
* C 战略计划阶段
* D 战略管理阶段

正确答案：**B**
>解析
>
>战略管理演进经历了四个阶段：①计划与控制阶段；②长期计划阶段；③战略计划阶段；④战略管理阶段。

###    7.(单选题)下列关于企业战略管理中的伦理关系表述中不正确的是（ ）。

* A 企业发展与利益相关者的关系
* B 企业发展与自然生态环境的关系
* C 深层次上是企业战略管理制定与实施中需要处理的业务关系
* D 企业发展中必然要处理的人与人、人与社会、人与自然的客观伦理关系

正确答案：**C**
>解析
>
>企业战略管理中的伦理关系主要包括企业发展与利益相关者的关系，企业发展与自然生态环境的关系。表面看上是企业战略管理制定与实施中需要处理的业务关系，深层次蕴含的是企业发展中必然要处理的人与人、人与社会、人与自然的客观伦理关系。

###    8.(单选题)下列关于循环经济表述不正确的是（ ）。
* A 以资源的高效利用和循环利用为核心
* B 以“增量化、再利用、再循环”为原则
* C 以低消耗、低排放、高效率为基本特征
* D 符合可持续发展理念的经济增长模式

正确答案：**`B`**
>解析
>
>循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、再循环”为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征，符合可持续发展理念的经济增长模式，是对“大量生产、大量消费、大量废弃”的传统增长模式的根本变革。

###    9.(单选题)企业战略由四个要素构成，即产品与市场范围、增长向量、协同效应和（ ）。
* A 外部环境
* B 企业使命
* C 竞争优势
* D 核心能力

正确答案：**`C`**
>解析
>
>企业战略的要素包括：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。它们相辅相成，共同构成了企业战略的内核。

###    10.(单选题)战略管理过程一般包括（ ）。
* A 战略分析、战略制定与选择、战略实施与控制
* B 战略分析与选择、战略评价与选择、战略实施与控制
* C 战略分析与选择、战略实施与控制、战略评价与反馈
* D 战略分析、战略制定与实施、战略选择与控制

正确答案：**`A`**
>解析
>
>战略管理过程一般包括战略分析、战略制定与选择、战略实施与控制三个环节。

###    11.(单选题)在企业战略层次的业务战略中，最主要的是（ ）。
* A 低成本领先战略
* B 差异化战略
* C 集中化战略
* D 竞争战略

正确答案：**`D`**
>解析
>
>业务战略包括：低成本领先战略、差异化战略、集中化战略和产业结构与竞争战略。其中，竞争战略是最主要的业务战略。

###    12.(单选题)对战争全局做出准确判断的方略是（ ）。
* A 战略管理
* B 战术
* C 战略
* D 计划

正确答案：**`C`**
>解析
>
>战略最早是军事方面的概念，是对战争全局做出准确判断的方略，现代泛指统领性、全局性、左右胜败的谋略、方案和对策，运用于政治、经济、军事等领域。战略管理是指企业为实现战略目标，制定战略决策，实施战略方案和控制战略绩效的动态管理过程。战术指进行战斗的方法，包括战斗基本原则以及兵力部署、战斗指挥、协同动作、战斗行动的方法和各种保障措施等内容。

###    13.(单选题)下列关于战略的说法不正确的是（ ）。
* A 职能战略的首要作用是支持公司的整体业务战略和竞争策略
* B 市场营销战略属于职能战略
* C 职能战略又称竞争战略
* D 从事多元化经营的大型企业，其战略一般分为三个层次，即公司战略、业务战略和职能战略

正确答案：**`C`**
>解析
>
>从事多元化经营的大型企业，其战略一般分为三个层次，即公司战略、业务战略和职能战略。而从事单一业务经营的中小企业只有一个经营单位，在这种情况下，就把公司战略与业务战略合二为一，这类企业的战略体系就只有两个层次，即公司战略和职能战略。职能战略又称为分战略，其首要作用是支持公司的整体业务战略和竞争策略。故C项不正确。

###    14.(单选题)SBU的含义可以解释为（ ）。
* A 成本中心
* B 工厂
* C 职能部门
* D 战略业务单位

正确答案：**`D`**
>解析
>
>业务战略是在公司战略的指导下，各个战略业务单位（SBU）为取得某一特定业务领域的经营成功而制定的行动方案和经营策略。

###    15.(单选题)下列说法正确的是（ ）。
* A 产品与市场范围是企业获利能力的保证
* B 增长向量可以明确企业获利能力范围扩展的方向
* C 竞争优势是企业获利能力实现的加速器
* D 协同效应可以明确企业寻求获利能力的范围

正确答案：**`B`**
>解析
>
>产品与市场领域可以明确企业寻求获利能力的范围；增长向量可以明确这种范围扩展的方向；竞争优势是企业获利能力的保证；协同效应则是企业获利能力实现的加速器。

###    16.(名词解释题)生态文明
正确答案：
>生态文明是人类实现人与自然、人与人之间协调相处的一种社会形态，是文明的一种更高级的形式。

###    17.(名词解释题)企业战略
正确答案：
>企业战略是指企业在激烈竞争的市场环境中，为求得生存和发展而作出的长远性、全局性的规划以及为实现企业愿景和使命而采取的竞争行动和管理业务的方法。

###    18.(名词解释题)战略
正确答案：
>战略：最早是军事方面的概念，在现代，战略一词被引申至政治和经济领域，其涵义演变为泛指统领性的、全局性的、左右胜败的谋略、方案和对策。

###    19.(名词解释题)企业战略要素
正确答案：
>企业战略的要素包括：产品与市场范围、增长向量、竞争优势和协同效应。它们相辅相成，共同构成了企业战略的内核。

###    20.(名词解释题)道德
正确答案：
>道德（moral）：源自拉丁文mores，原意是习惯或习俗。现代道德含义是指社会意识形态长期进化而形成的一种制约，是在一定社会关系下，调整人与人之间以及人与社会之间以及人与社会之间关系的行为规范总和。

###    21.(名词解释题)伦理关系
正确答案：
>伦理关系是在人们的生产和生活的历史中自发形成并被人们自觉意识到的体现了好坏、善恶、正邪价值取向的人与人、人与世界的客观必然性关系，是人们不能任意设计、不能凭空发明制造的一种关系，它覆盖了人类生活的各个层面和全部过程。


###    22.(名词解释题)企业伦理
正确答案：
>企业伦理是规定企业行为的公认的是非、善恶、好坏、正邪的准则。

###    23.(名词解释题)循环经济
正确答案：
>循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以减量化、再利用、再循环为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征，符合可持续发展理念的经济增长模式，是对大量生产、大量消费、大量废弃的传统增长模式的根本变革。

###    24.(名词解释题)企业战略管理
正确答案：
>企业战略管理：是指企业为实现战略目标，制定战略决策，实施战略方案和控制战略绩效的动态管理过程。

###    25.(名词解释题)利益相关者
正确答案：
>利益相关者：狭义论者认为，它是指一些个人或群体，他们与企业以及企业的业务、绩效都存在着利益关系、权益主张关系或者股份关系；广义论者认为，它是指那些能影响企业目标的实现或被企业目标的实现所影响的个人或群体。

###    26.(名词解释题)伦理
正确答案：
>伦理：指在处理人与人、人与社会相互关系时应遵循的最本质的、最深刻的客观规律和准则。即伦理不仅是指人与人、人与相关事物关系的事实；还是指这关系的规律，以及从这关系规律中引申出的秩序、法则、道理，和应当如何的规范要求。

###    27.(名词解释题)可持续发展
正确答案：
>可持续发展是一个包括自然界、人类、社会相统一的物质过程，是三方面的有机统一体。可持续发展思想包含三个方面的含义：一是保持资源的永续利用；二是保持人与自然界和谐相处，建立生态文明；三是经济发展要与社会发展相一致，提高人的素质和生活质量。

###    28.(名词解释题)企业愿景
正确答案：
>企业愿景：是一幅关于企业未来的发展蓝图，是企业领导者对企业发展前景和发展方向的一种高度概括。

###    29.(名词解释题)企业使命
正确答案：
>企业使命：是管理者为企业确定的较长时期的生产经营的总方向、总目的、总特征和总的指导思想。

###    30.(名词解释题)企业战略目标
正确答案：
>企业战略目标：是对企业战略经营活动预期取得的主要成果的期望值。战略目标的设定，同时也是企业宗旨的展开和具体化，是企业宗旨中确认的企业经营愿景和使命的进一步阐明和界定，也是企业在既定的战略经营领域展开战略经营活动所要达到的水平的具体规定。

###    31.(名词解释题)企业目标
正确答案：
>企业目标：一般是指企业一定时期内（通常是1~3年内）希望实现的产出与绩效，是为完成企业使命与愿景而必须切实做好的具体工作。

###    32.(名词解释题)目标
正确答案：
>目标：是对公司意图实现的一种未来状态的简要的和可衡量的描述。

###    33.(案例题)蓝天公司的战略观念  
蓝天公司在20世纪80年代引进外国的生产线，制造和经营某种电子装置。前几年的效益一直很好，但进入90年代后，效益逐年下降。  
公司董事会任命李平博士为总经理，期望他能推行战略管理，振兴公司。蓝天公司从未进行过战略规划，而李平博士从前担任副总经理的那家公司，战略规划早已成为管理过程中不可缺少的部分。通过对蓝天公司的内外部环境的调研，李平认为，蓝天公司的前景堪忧，因为它的产品品种单一，工艺落后，而市场竞争激烈，竞争对手的产品比蓝天的性价比更高，如不对公司今后的发展做认真的考虑，有可能被市场无情的淘汰。  
在致力于将战略规划引入蓝天时，李平遇到了很大的阻碍，主要是来自于各级管理人员的异议：  
由于不确定性，我们公司不能做规划。我们不知道下周二会发生什么事，更不要说几年以后了。  
如果你太注意规划，那就什么事也做不成。规划属于梦想家，属于喜好幻想的工商管理人员，而不是实干家。  
我们没有时间做规划。这会把太多的注意力从日常工作上移开，而日常管理决策才是基础工作。  
此外，李平似乎无法使其下属相信，规划是帮助管理者更好地做出当前的决策，并不完全是为了将来。  
问题：
* （1）你能对李平听到的各种异议做出有说服力的反驳吗？  
* （2）李平可以怎样使各层管理人员接受战略规划的观点？

回答:

（1）你能对李平听到的各种异议做出有说服力的反驳吗？  

答题要点：**`随着我国进入WTO，国内企业管理的改革逐步深入，国内企业必须要适应现代化的企业管理方法和手段，如果跟不上形式，没有长远的规划，在未来的竞争中就会处于竞争劣势，就会被市场经济所淘汰。并强调：战略管理的前提就是适应环境，在分析环境的基础上，结合企业现有的内部资源，提出有意义的战略目标（包括市场占有率目标、产品质量目标、企业竞争力目标等），这不仅不会影响企业的日常工作，反而能上下一条心，目标明确，方向清晰，更有利于企业的发展。 `**

（2）李平可以怎样使各层管理人员接受战略规划的观点？  
答题要点：**`可以先做出规划，让公司各层管理者看到发展的前景，并从能够接受战略规划的管理干部入手，逐步说服。`**

###    34.(案例题) 三鹿奶粉事件

石家庄三鹿集团股份有限公司（简称三鹿集团）是一家位于中国河北石家庄的中外合资企业，主要业务为奶牛饲养、乳品加工生产，主要经营产品为奶粉，其控股方是持股56%的石家庄三鹿有限公司，合资方为持股43%的新西兰恒天然集团。三鹿集团的前身是1956年2月16日成立的幸福乳业生产合作社，其一度成为中国最大奶粉制造商之一，其奶粉产销量连续15年居全中国第一位。

2008年6月28日，位于兰州市的解放军第一医院收治了首例患肾结石病症的婴幼儿，据家长们反映，孩子从出生起就一直食用河北石家庄三鹿集团所产的三鹿婴幼儿奶粉。7月中旬，甘肃省卫生厅接到医院婴儿泌尿结石病例报告后，随即展开了调查，并报告卫生部。随后短短两个多月，该医院收治的患病婴儿人数就迅速扩大到14名。

此后，全国陆续报道因食用三鹿乳制品而产生负反应的病例一度达几百例，事态之严重，令人震惊！2008年9月13日，党中央、国务院对严肃处理三鹿牌婴幼儿奶粉事件作出部署，立即启动国家重大食品安全事故一级响应，并成立应急处置领导小组。2008年9月15日，甘肃省政府新闻办召开了新闻发布会，称甘谷、临洮两名婴幼儿死亡，确认与三鹿奶粉有关。

2008年8月其产品爆发三聚氰胺污染事件，企业声誉急剧下降。2008年12月24日，三鹿集团被法庭颁令破产。2009年02月12日，石家庄市中级人民法院正式宣布三鹿集团破产。

问题：
`请根据战略管理与伦理相关知识，对三鹿奶粉事件做简要的分析`

正确答案：

**`企业的外部环境既复杂多样，又时刻发生着变化。在这种复杂多变的外部环境中生存并持续地发展下去，是战略管理的任务和目的。`**

**`三鹿集团在制定、实施企业战略的各个阶段上，没有清楚地了解外部影响因素、方向、性质和程度的变化，没有制定新的战略或及时调整企业现行的战略以适应外部环境的变化，没有做到以变应变，没有提高企业的适应能力。战略规划存在误区，因利益失衡最终导致事件的发生。（背景）`**

**`在市场经济高速发展的今天，经济效益一直被视为企业的核心和生命，企业要想发展壮大就必须围绕经济效益这个中心来制定企业的战略规划。但是很多国内企业在制定企业发展战略规划的过程中，忽略了周围经济环境及其他相关资源对其发展的重要影响，致使整个战略规划存在很大的局限性，短期内也许会使企业快速发展，然而从长远看，这样的规划却很有可能给企业带来毁灭性的打击。（影响`**

**`导致三鹿事件的最根本原因是利益的天平失衡，而利益失衡则是由于三鹿集团没有科学合理的战略发展模式。（原因）`**

**`市场经济是法制经济，要靠诚实和信用来约束自己。企业作为伦理实体，绝对不能只为自己赚钱而不顾道义，做出对他人、社会有害的行为。伦理责任和企业的经济活动紧密联系，是企业从事经济活动应当承担的本职责任。企业单纯为追求自身经济利益，忽略周围环境和与自身利益相关的其他利益体而制定的战略规划，最终导致了三鹿事件这一结果。（总结经验教训，提出改进措施）`**

###    35.(案例题)日本松下：战略转移，走为上计  
在市场竞争中，若对手过于强大，或者市场发生了不利的变化，而自己没有取胜的把握，就可作战略转移，保存实力，以图东山再起。1964年，日本松下通信工业公司突然宣布不再做大型电子计算机。对这项决定的发表，大家都感到震惊。松下已花5年时间去研究开发，投入10亿多元巨额研究费用，眼看着就要进入最后阶段，却突然全盘放弃。松下通讯工业公司的经营也很顺利，不可能会发生财政上的困难，所以这种决定实在令人费解。松下幸之助之所以会这样断然地作出决定，是有其考虑的。他认为当时松下公司生产的大型电脑的市场竞争相当激烈，万一不慎而有差错，将对松下通信工业公司产生不利影响，到那时再退，就为时已晚了，不如趁眼下一切都尚可时一撤退，赶紧一“走”为好。事实上，像西门子、RCA这种世界性的公司，都陆续放弃大型电脑的生产，广大的美国市场，几乎全被IBM独占。像美国市场这样，有一个强而有力的公司独占市场就绰绰有余了，更何况在日本这样一个小市场？富士通、日立、日立电器等7个公司都急着抢滩，他们也都投入了相当多的资金，等于赌下整个公司的命运。在这场竞争中，松下也许会胜，也许就此消退下去。松下衡量得失后，终于决定撤退。交战时，撤退是最难的，如果无法勇敢地喊撤退，或许就会受到致命打击。松下幸之助勇敢地实行一般人都无法理解的撤退，将“走为上策”之计如此一运用，足见其眼光高人一等，不愧为日本商界首屈一指的人物。  
问题：
（1）简述日本松下公司企业愿景的构成要素。  
（2）简述日本松下公司企业愿景的作用。

正确答案：

**`（1）`**
* ①界定企业的当前业务，即回答我们是谁的问题。  
* ②确定企业的发展方向，即要回答我们向何处去的问题。  
* ③界定实现发展规划的具体步骤，即要考虑我们如何到达那里的问题。  
* ④确定衡量效益的标准，即回答我们如何衡量效益的问题。  
* ⑤界定企业愿景的特殊性，即不同的公司对愿景有不同的表述，不具有普遍性。  

**`（2）`**
* ①公司的高层管理者对公司的长期发展方向和未来业务结构有一个清晰的认识；  
* ②降低由于缺少企业愿景规划而给公司管理决策上所带来的风险；  
* ③低层的管理部门可以依照它来制定部门使命，设置部门的目标体系，制定与公司的发展方向，和战略协同一致的部门和职能战略；  
* ④激励公司的员工竭尽全力为实现公司的愿景作出自己的贡献。

###    36.(案例题)苹果公司：走出经营困境  
苹果电脑公司曾是美国个人电脑业的巨人，然而20世纪80-90年代，由于经营方针上的一系列悲剧性的失误，公司陷入了巨大的困境之中。首先是1985年5月，在公司管理层的激烈斗争中，它的天才创业人物乔布斯愤而出走，接着又在与IBM和迅速崛起的微软公司的竞争中连连败北，从而使得公司陷入了自成立以来的最大的危机之中。1996年2月，苹果公司聘用了著名的扭亏专家阿梅利奥，准备带领苹果公司打一场漂亮的翻身仗。然而，苹果的美梦很快就被无情的事实击得粉碎。阿梅利奥不但没有将苹果公司拉出困境，反而使其在亏损的泥潭中越陷越深。仅1997年4-6月的3个月中，苹果公司就亏损了7000万美元，而且，这是阿梅利奥就任苹果总裁的六个季度中连续第五个季度出现这样的严重亏损。季度业绩一经公布，苹果公司的股票价格立刻跌至12年来的最低点。阿梅利奥失手的原因，是他只是从苹果公司的内部管理的角度来整顿苹果公司的经营。他并没有意识到，苹果公司身处困境的根本原因是它与整个计算机通用标准不相兼容的主设计方法及操作系统的基本构架面临着严重的生存危机，所以苹果公司产生危机的根源在于其技术发展的大方向难以确定，不是靠传统的削减成本和收缩战线的方法就能解决的。由于阿梅利奥无力回天，他于1997年7月9日被解除了总裁的职务。苹果公司进入其历史上最黑暗的时期，它到底何去何从，已经成为计算机界的一个热门话题。 

问题：**简述苹果公司如何满足企业使命的各种需求。**

正确答案：

企业要满足企业使命的各种需求，应做好以下工作：  
**`（1）判定要求者。企业要了解利益群体的人数、规模与重要性，分析其结构和功能，判断他们对企业经营成功的影响力。 `** 

**`（2）了解要求的内容。企业要了解利益群体的各种具体要求，做到心中有数，在可能的条件下，给以有效的满足。`** 

**`（3）协调各种要求。企业往往会面对利益群体的各种相互矛盾的要求。面对各种矛盾的要求，企业应该根据自己的长期目标、战略和资源配置的情况，并考虑到这些要求的轻重缓急程度，给以适当的解决。`**

**`（4协调企业使命形成要素之间的关系。满足利益群体的要求只是企业使命中的一个内容，企业还必须考虑产品、市场、企业理念以及企业对社会的责任等其他方面的内容。因此，一个企业的使命要完善地、综合地和协调地反映出各个方面的要求和自己的任务，为企业的战略指出一个统一的方向，肯定自己的社会义务，使内、外部利益群体都感到满意，最终达到保证企业的生存、盈利、增长、发展的目的。`**

###    37(案例题)
**`（1）列出你所知道的10家知名企业。写出其中3个企业的企业愿景和企业使命。分析一下，这3个企业的愿景和使命有什么不同？ `**

**`（2）根据你对这三个企业的了解，判定一下这三个企业的业务领域是什么？主要顾客是谁？它们的伦理追求是什么？`**



正确答案：


**`（1）十家知名企业：麦当劳、德克士、可口可乐、海尔、苹果、三星、联想集团、同仁堂、中粮万科、首农集团、迪士尼、肯德基……  `**

* ①麦当劳企业愿景：控制全球食品服务业。  
企业使命：质量、周到的服务、清洁的环境为顾客提供更有价值的食品。  

*  ②德克士企业愿景：提供优质美食与服务，运用优势的管理能量成为爱与关怀世界级的连锁餐饮集团。  
企业使命：创造新舒食快餐。  

* ③肯德基企业愿景：成为在快餐业行业中实力最强、盈利最多和增长最快的专营鸡肉食品的行业。  
肯德基企业使命：服务至上、追求卓越。  
从麦当劳和德克士的企业愿景与使命可以看出，二者都是从产品和服务的角度出发制定的，并且二者都注重服务、环境，而麦当劳还注重食品质量和健康，德克士则还注重创新，坚持快餐的效率，而肯德基则专注于鸡肉食品。  

**`（2）
这几个企业的主要业务领域是快餐业。主要的顾客是年轻人和小孩子。麦当劳的伦理追求是以人为本，优质、服务、清洁、价值。德克士的伦理追求是诚信、务实、创新。肯德基的伦理追求是以人为本，顾客满意、沟通合作、奖惩分明、提供机会。`**

###    38.(论述题)请从下列三个环节阐述企业战略管理的过程。  
（1）战略分析；  
（2）战略制定与选择；  
（3）战略实施与控制。

正确答案：

**`（1）战略分析是指对影响企业现在和未来生存和发展的一些关键因素进行分析，主要包括外部环境分析和内部环境分析两个方面。它是战略管理的第一步`**

**`（2）战略制定与选择主要包括公司战略的制定、竞争战略的制定、职能战略的制定与战略方案的选择。 `**

**`（3）战略实施与控制是战略管理过程的一个重要部分，包括了战略实施和战略控制两个方面。其中，战略实施主要涉及为具体的落实企业选定的战略方案而采取的各项措施，它包括五个方面的内容：组织结构的建立与调整；资源的规划与配置；战略实施过程中企业家的角色定位与培养；如何形成与企业战略相适应的企业文化；如何创建和培育企业的核心能力从而将企业战略落实为行动。`**

###    39.(论述题)从下列几方面简述与传统的企业职能管理相比，企业战略管理具有的明显特征。  
（1）它是企业管理中一种高层次管理；  
（2）它是企业管理中一种整体性管理；  
（3）它是企业管理中一种动态性管理；  
（4）企业战略管理重在改进效能。

正确答案：

**`（1）它是企业管理中一种高层次管理。它不是企业的日常管理和各项职能管理。因此，它必须由企业的高层领导推动方能顺利进行。 `** 

**`（2）它是企业管理中一种整体性管理。它不仅包括企业成长发展的公司战略，还包括企业在市场竞争中的竞争战略、营销战略以及企业的生产战略、研发战略、财务战略和人力资源战略等。因此，企业战略管理是一项涉及企业所有部门和所有相关因素的综合管理活动。  `**

**`（3）它是企业管理中一种动态性管理。企业战略管理的目标是为了使企业内部因素与外部环境条件相适应，从而达到和谐统一，实现企业的最终目标。而企业外部环境条件是在不断地发生变化，而企业做出的战略规划和战略管理活动会与出现的变化发生一定的偏差，因此必须进行适当的调整以适应外部环境发生的变化，所以具有一定的动态性。  `**

**`（4）企业战略管理重在改进效能，而企业职能管理重在改进效率。一般来说，企业职能管理部门考虑的是如何把事情做正确，提高效率；而战略管理部门考虑的是企业向什么方向发展，如何适应环境，做哪些正确的事，重在改进效能。`**


###    40.(论述题)试论述企业战略管理的任务。

正确答案：

**`（1）提出企业的战略展望，指明企业的发展方向与愿景，使所有企业员工对企业将要采取的一切行动有一种目标感。 `**

**`（2）确定企业使命，明确企业当前的业务范围。 `** 

**`（3）建立目标体系，将企业的未来发展蓝图从战略愿景转换成企业目前要达到的特定业绩标准，制定为完成目标所采取的战略选择。  `**

**`（4）有效地实施和执行所选择的战略，对战略实施和执行的结果进行绩效评价，依据企业实际的经营状况、财务状况和不断变化的经营环境，引出新的思维，调整企业的战略展望、企业使命和目标体系，进行新的战略选择。****


###    41.(论述题)简述伦理与法律的关系。

正确答案：

**`伦理关系先于法律关系而存在、而法律又认可了有利于统治阶级利益的社会伦理。这意味着法律不能离开社会伦理而单独存在。事实上，任何法律的背后都隐含着对某种社会伦理理念的关注，法律本身并没有自己的理念和原则，它完全以运用法律的政治国家所要达到的伦理目标和原则作为建构法律体系的理念支撑和根据。  `**

**`由于法律与伦理的天然关系，我们在强调法律意识的同时就是在强调伦理的一部分，我们在解释法律概念的时候往往要和伦理与道德进行对比，所以强化了法律意识实际上就是强化了伦理关系。`**

###    42.(论述题)从下列三个方面界定企业的使命。  
（1）顾客的需求  
（2）顾客群  
（3）满足顾客的需求的方式

正确答案：

**`（1）顾客的需求，即企业需要满足顾客什么方面的需求。一般来讲，企业产品或服务只有在满足顾客的某种需求和需要的时候，它才具有重要的意义，才真正成为企业的一项业务。  `**

**`（2）顾客群，即企业需要满足的对象是谁。企业必须对此作出明确的回答。因为顾客群代表的是一个需要提供服务的购买者的类型，需要覆盖的市场和地理区域。 `**

**`（3）满足顾客的需求的方式，即企业采用什么样的技术和活动来满足顾客的需求。这一点的重要性表现在企业如何满足顾客的需求，即企业生产经营活动重点放在价值链哪些方面。`**

###    43.(论述题)从下列几方面论述战略目标制定的重要作用。  
（1）企业战略目标是企业制定战略的基本依据和出发点  
（2）企业战略目标是企业战略实施的指导方针  
（3）战略目标是企业战略控制与评价的标准  
（4）战略目标能够使企业使命具体化和数量化

正确答案：

**`（1）企业战略目标是企业制定战略的基本依据和出发点。因为战略目标反映了企业的经营思想，指明了企业努力的方向，体现了企业的具体预期，因而是企业制定战略的基本依据。  `**

**`（2）企业战略目标是企业战略实施的指导方针。企业战略是为实现企业战略目标而采取的行动，因此在企业战略实施中，必须以企业战略目标为方针，对企业战略实施中的各项资源、条件、环节进行最优调配，以减少浪费和冲突，提高实施工作的有效性。  `**

**`（3）战略目标是企业战略控制与评价的标准。由于主客观原因，战略在实施过程中总会发生一些偏差，这些偏差的评价及其修正是以企业战略目标为准绳的。为此，企业战略目标必须是具体和可衡量的，以便对目标是否最终实现进行比较客观的评价考核。  `**

**`（4）战略目标能够使企业使命具体化和数量化。企业使命是比较抽象的，如果不落实为具体的、量化的目标，就有可能落空。有了战略目标，可以把企业各基层单位、各个部门、各项生产经营活动有机地连接成一个整体，发挥企业的整体功能，提高企业经营管理的效率。`**


###    44.(论述题)从下列几方面论述伦理导向下企业战略目标的特征。  
（1）有明确的价值观和伦理观  
（2）尊法尚德  
（3）强调自律  
（4）履行社会责任  
（5）追求卓越

正确答案：

**`（1）有明确的价值观和伦理观。价值观是人们判定某种行为和事物的好坏、善恶、对错以及是否有价值或价值大小的总的看法和根本观点。企业价值观不是单个人价值观的简单之和，而是企业推崇的并为企业全体（或大多数）员工所认同的价值观。价值观在内容构成上分为三个领域：真假、善恶、美丑。真假、美丑的存在和作用是不可替代的。伦理角度的价值观主要表达为道德上的是非、好坏、善恶、正邪、正当与不正当。  `**

**`（2）尊法尚德。法律是企业及其成员所必须共同遵守的、最起码的行为规范。法律调节的是违法行为，对一般不道德行为并不追究，而道德的调节范围要比法律广。法律惩治的行为，道德予以谴责；法律不追究的不道德行为，道德也予以谴责。换句话说，道德对企业及其成员提出了比法律所要求的更高的行为规范。  `**

**`（3）强调自律。伦理导向下的企业战略管理具有自律的特征。它通过战略管理目标的制定和营造良好的企业道德环境教育员工，使企业员工认识到什么是企业的经济责任和社会责任，什么是企业和员工应该做的，什么是不应该做的，并以这种认识来指导企业和员工行为。  `**

**`（4）履行社会责任。伦理导向下的企业无论在企业获利还是损失面前，都会优先想到企业对利益相关者、对社会履行的责任。这类企业认为，像其他所有人类活动一样，企业必须准备承担社会责任和道德行为的成本。  `**

**`（5）追求卓越。追求卓越并不是追求企业利润最大化。企业仅仅遵守法律不大可能激发员工的责任感、使命感，不大可能赢得顾客、供应者、公众的信赖与支持，因而，也就不大可能取得卓越的成就。`**


## 11745战略管理与伦理-精讲2 

共`73`道试题
###    1.(单选题)下列选项中不属于常见的进入壁垒的是（ ）。
* A 规模经济
* B 产品差别化
* C 劳动力需求
* D 转换成本

正确答案：**`C`**

>解析
>
>潜在竞争者的常见进入壁垒主要有7种：①规模经济；②产品差别化；③资金需求；④转换成本；⑤获得分销渠道；⑥原材料与技术优势；⑦政府政策。

###    2.(单选题)下列不属于政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用的主要影响特点的是（ ）。
* A 直接影响企业的生产经营活动
* B 企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势
* C 具有不可逆转性
* D 企业对政治和法律环境具有重大的影响力

正确答案：**`D`**

>解析
>
>政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用的主要影响特点是：①直接影响企业的生产经营活动；②企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；③具有不可逆转性。

###    .3.(单选题)下列不属于目前技术环境变化趋势的是（ ）。
* A 新技术和发明的范围不断加宽
* B 理论转化为产品和产品更新的周期大大缩短
* C 技术专业化趋势明显
* D 研究开发经费急剧增加

正确答案：**`C`**

>解析
>
>目前技术环境获得飞速发展，其变化有几个趋势：①新技术和发明的范围不断加宽；②理论转化为产品和产品更新的周期大大缩短；③研究开发经费急剧增加。

###    4.(单选题)下列不能使供方侃价实力更强有力的是（ ）。
* A 少数几家公司控制供应者集团
* B 替代品不能与供应者所销售的产品相竞争
* C 作为购买者的企业是供应者的重要客户
* D 供应者集团的产品存在着差别化

正确答案：**`C`**

>解析
>
>有下列特点的供方集团更强有力：
>①少数几家公司控制供应者集团；
>②替代品不能与供应者所销售的产品相竞争；
>③作为购买者的企业不是供应者的重要客户；
>④供应者的产品是购买者从事生产经营的一项重要投入。
>⑤供应者集团的产品存在着差别化；
>⑥供应者集团实行向前一体化。

###    5.(单选题)为针对供应商的较强的讨价还价的能力，下列不属于企业可以采取的措施的是（ ）。
* A 寻找和开发其他被选的供应商来源，以尽量减少对任何一个供应商的依赖
* B 如果行业仅有很少几个供应商，可以通过积极地寻找替代品摸清他们的讨价还价能力
* C 向供应商表明企业有能力实现后向一体化
* D 与供应商签署短期合同，分担风险也不失为一种加强能力的方法

正确答案：**`D`**
>解析
>
>如果供应商具有较强的讨价还价的能力，则针对这种情况，企业可以采用下列措施：
>①寻找和开发其他被选的供应商来源，以尽量减少对任何一个供应商的依赖；
>②如果行业仅有、很少几个供应商，可以通过积极地寻找替代品供应商而减弱他们的讨价还价能力；
>③向供应商表明企业有能力实现后向一体化；
>④选择一些相对较小的供应商，使企业的购买成为其收入的一个重要部分，增加供应商对企业的依赖性；
>⑤将供应商作为合作伙伴，签署长期合同，共同分担风险也不失为一种加强能力的方法。

###    6.(单选题)下列关于波特的五力模型说法不正确的是（ ）。
* A 此模型在20世纪90年代提出
* B 此模型分析的是静态环境，动态的状况不好表示
* C 此模型忽视了人力资源方面的问题
* D 此模型从威胁入手分析，忽略了联合的作用

正确答案：**`A`**

>解析
>
>波特的五力模型在20世纪80年代提出，他的分析方法也受到一些批评，如，模型分析的是静态环境，动态的状况不好表示；忽视了人力资源方面的问题；从威胁入手分析，忽略了联合的作用等。

###    7.(单选题)下列关于低碳经济的基本点说法不正确的是（ ）。
* A 它不是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的经济活动低碳化
* B 把二氧化碳排放量尽可能减少到最低限度乃至零排放，获得最大的生态经济效益
* C 它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的能源消费生态化
* D 形成低碳能源和无碳能源的国民经济体系

正确答案：**`A`**

>解析
>
>低碳经济有两个基本点：其一，它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的经济活动低碳化；把二氧化碳排放量尽可能减少到最低限度乃至零排放，获得最大的生态经济效益；其二，它是包括生产、交换、分配、消费在内的社会再生产全过程的能源消费生态化，形成低碳能源和无碳能源的国民经济体系。

###    8.(单选题)下列关于天人合一的说法不正确的是（ ）。
* A 在道家看来，天是自然，人是自然的一部分
* B 在儒家看来，天是道德观念和原则的本原，这种天人合一乃是一种自然的，但不自觉合一
* C 人类修行的目的，便是去除外界欲望的蒙蔽，“求其放心”，达到一种自觉地履行道德原则的境界
* D 天人合一思想体现了中华民族的世界观、价值观的思维模式的创新性和实践性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>天人合一思想体现了中华民族的世界观、价值观的思维模式的全面性和自新性。

###    9.(单选题)下列关于发展低碳经济符合企业发展目标的说法不正确的是（ ）。
* A 企业发展的总目标是企业发展与社会发展方向一致，企业发展与自然环境和谐发展，不以牺牲自然环境为企业经济发展的代价
* B 企业应该尊重自然环境的客观存在事实，企业应该创造条件使企业的经济发展与自然环境的生态发展处于和谐、可持续发展的良好状态
* C 计划经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展
* D 中国共产党在党的十六届三中全会上提出了全面、协调、可持续的科学发展观，这是党中央、国务院在全面把握经济社会发展规律基础上作出的科学论断

正确答案：**`D`**

>解析
>
>市场经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展。

###    10.(单选题)下列不属于一般企业的管理者在战略制定时应注意的是（ ）。
* A 尽可能摆脱五种竞争力的影响
* B 影响竞争压力，使其朝有利于自己公司的方向发展
* C 建立强大的安全优势
* D 注重静态环境分析

正确答案：**`D`**

>解析
>
>一般企业的管理者在战略制定时应注意：①尽可能摆脱五种竞争力的影响；②影响竞争压力，使其朝有利于自己公司的方向发展；③建立强大的安全优势。

###    11.(单选题)下列关于发展低碳经济对中国企业带来的挑战说法不正确的是（ ）。
* A 工业化、城市化、现代化加快推进的中国，正处在能源需求快速增长阶段，大规模基础设施建设不可能停止
* B “富煤、少气、缺油”的资源条件，决定了中国能源构以煤为主，低碳能源资源选择有限
* C 中国经济的主体是第二产业，这决定了能源消费的主要部门是工业，而工业生产技术水平落后，又加重了中国经济的高碳特征
* D 作为发展中国家，中国经济由“高碳”向“低碳”转变的最大制约，是整体财政水平落后，资金支持能力有限

正确答案：**`D`**

>解析
（1）挑战之一：工业化、城市化、现代化加快推进的中国，正处在能源需求快速增长阶段，大规模基础设施建设不可能停止。
（2）挑战之二：“富煤、少气、缺油”的资源条件，决定了中国能源结构以煤为主，低碳能源资源的选择有限。
（3）挑战之三：中国经济的主体是第二产业，这决定了能源消费的主要部门是工业，而工业生产技术水平落后，又加重了中国经济的高碳特征。
（4）挑战之四：作为发展中国家，中国经济由“高碳”向“低碳”转变的最大制约，是整体科技水平落后，技术研发能力有限。

###    12.(单选题)宏观环境分析中，政治和法律环境对企业的生产经营活动具有控制和调节作用，主要影响特点不包括（ ）。
* A 直接影响企业的生产经营活动
* B 企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势
* C 强调自律
* D 具有不可逆转性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>政治和法律环境主要包括：国家的政治制度、国家的权力机构、国家颁布的方针政策、政治团体和政治形势、法律、法规以及国家的执法机构等因素，它们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。主要影响特点是：
>（1）直接影响企业的生产经营活动；
>（2）企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；
>（3）具有不可逆转性。

###    13.(单选题)关于科技环境，下列说法正确的是（ ）。
* A 科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合
* B 科技提高了产品的质量，但不能降低产品和服务的成本
* C 科技环境一般包括三个要素：社会科技水平、国家科技体制、国家科技政策和科技立法
* D 国家科技体制是科技环境的首要因素

正确答案：**`A`**

>解析
>
>科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合。科技降低了产品和服务的成本，并提高了质量。科技环境一般包括四个基本要素：社会科技水平、社会科技力量、国家科技体制、国家科技政策和科技立法。社会科技水平是构成科技环境的首要因素。

###    14.(单选题)企业要制定合适的战略，首先要做的就是进行（ ）。
* A 宏观环境分析
* B 行业环境分析
* C 企业外部环境分析
* D 市场及竞争分析

正确答案：**`C`**

>解析
>
>企业经营是处在一个开放的系统，要与周围环境发生物质的、能量的和信息的交流和转换，因此其经营管理也必然受到外部环境的控制和影响。企业要制定合适的战略，首先要做的就是进行企业外部环境分析。

###    15.(单选题)规模经济是指（ ）。
* A 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本也会增加
* B 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本保持不变
* C 产品的物理尺寸越大，生产成本会越低
* D 在一个特定时期内，产品产量增加时，每单位产品的生产成本会减少

正确答案：**`D`**

>解析
>
>大规模的经济性表现为在一定时期内，企业平均成本会随产品和服务数量的增加而下降。

###    16.(单选题)关于低碳经济，下列说法错误的是（ ）。
* A 低碳经济的特征是以减少温室气体排放为目标，构筑以低能耗、低污染、低排放为基础的经济发展体系
* B 发展低碳经济，一方面是积极承担环境保护责任，完成国家节能降耗指标的要求；另一方面是调整经济结构，提高能源利用效益，发展新兴工业，建设生态文明的有效途径
* C 企业发展的总目标是企业发展与社会发展方向一致，不以牺牲自然环境为企业经济发展的代价
* D 企业只有在获得利益最大化时才能得到自身的发展

正确答案：**`D`**

>解析
>
>市场经济发展的历史过程告诉我们，企业发展只有在有利于其他需要的满足、有利于社会整体发展和自然生态环境和谐发展的时候，才能得到自身的发展。如果企业片面发展某种经济需要，单纯追求经济利益最大化，必将成为其他需要满足和发展的障碍，从长远来看，最终会给企业自身的发展和社会整体发展以及自然生态环境的发展带来严重的、甚至灾难性的负面影响。故选项D说法错误。

###    17.(单选题)关于五力模型，下列说法正确的是（ ）。
* A 波特认为，竞争不激烈的行业一般具有较低的利润率，而竞争激烈的行业一般利润率较高
* B 该模型认为，行业中竞争力量一般是由五种因素形成，即潜在竞争者、供应者、购买者、替代品、行业内竞争者
* C 潜在竞争者进入威胁的严重程度取决于潜在竞争者进入行业利润的高低
* D 规模经济使新进入者在进入时必须具有较大的规模，产业的最低有效规模（长期平均成本曲线的最低点）越低，进入障碍越大

正确答案：**`B`**

>解析
>
>行业中竞争力量一般是由五种因素形成，即潜在竞争者、供应者、购买者、替代品、行业内竞争者。

###    18.(单选题)一个国家的政治制度、军事形势、方针政策等是企业战略的（ ）。
* A 政治环境
* B 社会环境
* C 经济环境
* D 制度环境

正确答案：**`A`**

>解析
>
>政治和法律环境主要包括：国家的政治制度、国家的权力机构、国家颁布的方针政策、政治团体和政治形势、法律、法规以及国家的执法机构等因素，他们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。

###    19.(单选题)要弄清行业总体情况及其发展趋势，为企业制定正确战略提供依据，企业必须进行（ ）。
* A 宏观环境分析
* B 行业环境分析
* C 企业实力分析
* D 市场及竞争分析

正确答案：**`B`**

>解析
>随着战略管理理论与实践的发展，对行业环境的研究逐渐成为一个重要的研究领域。因为不同的行业，具有不同的特点，如有的行业很挣钱，有的行业不挣钱，有些行业一开始不挣钱但后来越来越挣钱，有的行业开始很挣钱但后来越来越不挣钱了。（书上没有明确的说，但是这些都属于行业总体情况及其发展趋势）

###    20.(单选题)下列企业环境因素中属于宏观环境因素的是（ ）。
* A 需求因素
* B 行业因素
* C 竞争者因素
* D 技术因素

正确答案：**`D`**

>解析
>
>企业的外部环境分析的类型往往由于目的不同，有不同的划分方法，但一般来说，包括两个层面：一是企业外部的宏观环境分析；二是企业所处行业的行业环境分析。企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境以及其他一切可能影响企业经营的宏观环境因素。D选项技术因素属于科技环境里的内容，因此属于宏观环境因素，其他三个选项都属于企业所处行业的行业环境分析中的因素。

###    21.(单选题)政治环境对企业的影响有（ ）特点。
* A 直接性
* B 难以预测性
* C 不可逆转性
* D 以上全是

正确答案：**`D`**

>解析
>
>他们对企业的生产经营活动具有控制和调节作用，主要影响特点是：直接影响企业的生产经营活动；企业难以预测国家政治法律环境的变化趋势；具有不可逆转性。

###    22.(单选题)在影响企业发展的环境中属于社会经济结构而又最重要的因素是（ ）。
* A 分配结构
* B 产业结构
* C 经济体制
* D 交换结构

正确答案：**`B`**

>解析
>
>社会经济结构是指国民经济中不同类型企业和产业部门在组成经济总体时量的比例关系和排列的关联关系。一般我们从五个方面分析，产业结构、分配结构、交换结构、消费结构和技术结构。其中产业结构分析最重要。

###    23.(单选题)宏观环境中社会文化方面主要关注的是（ ）。
* A 社会的经济条件
* B 社会的态度和价值
* C 公司开展业务所处的社会的政治条件
* D 社会的技术水平

正确答案：**`B`**

>解析
>
>企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境以及其他一切可能影响企业经营的宏观环境因素。其中A选项属于经济环境，C选项属于政治环境，D选项属于科技环境。

###    24.(单选题)潜在进入者的威胁主要受到（ ）两方面的影响。
* A 进入壁垒，预期的市场报复
* B 供应商和购买者的讨价还价能力
* C 行业的盈利率，行业中领导企业的市场份额
* D 产品需求，竞争者的盈利率

正确答案：**`A`**

>解析
>
>潜在竞争者进入威胁的大小，取决于该行业的进入壁垒、可能遇到的行业内已有企业的反击和退出壁垒。（根据下面的小标题1.进入壁垒2.预期的市场报复3.退出壁垒，潜在竞争者的威胁是三方面，但是题目中说的是潜在进入者，因此不包括退出壁垒）。

###    25.(单选题)超级竞争的本质是（ ）。
* A 使竞争循环的周期大大缩短
* B 促成了长期的不均衡和不断变化的状态
* C 动态战略
* D 在创造、被模仿，再创造、再被模仿中形成此起彼伏的短暂优势

正确答案：**`A`**

>解析
>
>超级竞争的本质是使竞争循环的周期大大缩短。具体地说，在超级竞争的环境中，企业很难建立和保持可持续的竞争优势，即企业任何的竞争优势可能都是短期的、暂时的，都将会被竞争对手效仿、追赶或者超越，而企业只有不断地打破现状，通过变革、速度、灵活性、创新和打乱市场才能获得新的竞争优势。超级竞争环境中企业长期的成功不是维持原有的竞争优势，而是通过持续地创新赢得一系列暂时的竞争优势而达成的。

###    26.(单选题)下列不属于有形资源的是（ ）。
* A 实物资源
* B 人力资源
* C 金融资源
* D 组织资源

正确答案：**`B`**

>解析
>
>有形资源主要包括企业用来为客户创造价值的实物资源、金融资源（财务资源）和组织资源。

###    27.(单选题)下列关于无形资源的说法，正确的是（ ）。
* A 包括市场所必需的厂房、设备
* B 是衡量企业竞争力的唯一标志
* C 包括人力资源
* D 包括现金和金融资源

正确答案：**`C`**

>解析
>
>传统的无形资源主要包括人力资源、技术资源和品牌资源，企业文化也可以成为竞争优势的来源。有形资源和无形资源都能衡量企业竞争力，无形资源并不是唯一标志。选项A、D属于有形资源。

###    28.(单选题)下列资源形式中，属于企业有形资源的是（ ）。
* A 有利的生产地点
* B 有技能的员工
* C 创新的企业文化
* D 专利、版权和商标

正确答案：**`A`**

>解析
>
>选项B、C、D均属于无形资源。需要熟记有形资源与无形资源的概念，并掌握一些常见的资源形式的分类。

###    29.(单选题)企业无形资源中，品牌资源是由一系列表明企业或企业产品身份的无形因素所组成的资源，它可以细分为（ ）。
* A 产品品牌、服务品牌和企业品牌
* B 知名度、服务品牌和企业品牌
* C 产品品牌、知名度和企业品牌
* D 产品品牌、服务品牌和知名度

正确答案：**`A`**

>解析
>
>品牌资源是企业拥有的通过名称、名词、符号或设计等要素及一系列市场活动而表现出来的结果所形成的一种形象认知度、感觉、品质认知，以及通过这些而表现出来的客户忠诚度。它是企业一切无形资产总和的全新浓缩，而这一浓缩又可以以特定的符号来识别，它是主体与客体、主体与社会、企业与消费者相互作用的产物。品牌资源是由一系列表明企业或企业产品身份的无形因素所组成的资源。品牌资源又可以细分为产品品牌、服务品牌和企业品牌三类。

###    30.(单选题)下列选项中，不属于超级竞争的特点的是（ ）。
* A 动态性和高频率
* B 大力度
* C 信息资源丰富
* D 极富攻击性

正确答案：**`C`**

>解析
>
>超级竞争是一种动态竞争，具有高频率、大力度和极富攻击性的特点，其中的每一个竞争对手都不断地努力建立竞争优势和削弱对手的竞争优势，任何企业的竞争优势都是相对暂时的，都有可能被竞争对手的反击行动所击败，从而促成了长期的不均衡和不断变化的状态。

###    31.(单选题)关于企业文化资源，下列说法错误的是（ ）。
* A 企业文化是指企业在实践中，逐步形成的为全体员工所认同、遵守，带有本企业特色的价值观念、经营准则、经营作风、企业精神、道德规范、发展目标的总和
* B 企业文化规定了企业员工的行为规范，对于企业战略的实施具有十分重要的影响
* C 与有形资源比较，企业文化资源缺乏直接的数量化特征，没有一个客观数据基础，是以一系列社会形象或文化形象的形式存在于评价者心中，与其载体密不可分
* D 企业文化资源属于企业有形资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>企业文化资源属于无形资源。无形资源是指企业拥有或者控制的、没有实物形态的可辨认非货币性资源，也就是不具实物形态、但能带来经济利益的资源。与有形资源相比，无形资源更具潜力。

###    32.(单选题)企业主体品德的核心和基础是（ ）。
* A 爱岗敬业
* B 诚实守信
* C 办事公道
* D 服务群众

正确答案：**`A`**

>解析
>
>以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会为主要内容的职业道德是企业主体品德（私德）的核心内容。在企业中，无论是领导还是员工，都要以上述内容为品德修养的目标。其中，爱岗敬业是企业主体道德的核心和基础。对从业人员来说，无论从事哪一项职业，无论身处什么职位，都要珍惜自己的岗位。

###    33.(单选题)职业道德要求的目标指向和最终归宿是（ ）。
* A 爱岗敬业
* B 诚实守信
* C 办事公道
* D 服务客户、满足客户需求、尊重客户利益

正确答案：**`D`**

>解析
>服务客户就是听取群众意见，了解群众需要，为群众着想，端正服务态度，改进服务措施，提高服务质量。服务客户、满足客户要求、尊重客户利益是职业道德要求的目标指向和最终归宿。

###    34.(单选题)下列选项中，不属于判断企业资源是否有价值的评价指标是（ ）。
* A 适用性
* B 稀缺性
* C 奇特性
* D 专用性

正确答案：**`C`**

>解析
>
>要全面判断一项资源是不是有价值，可以从三个方面来判断：适用性、稀缺性、专用性。仅仅满足一个方面的要求是不够的，三个方面的任何一方有所缺省都会减少资源的价值。

###    35.(单选题)Afuah＆Tucci（2001）认为商业模式的构成要素包括（ ）。
* A 客户价值、范围和定价
* B 收入来源、关联活动、实现、能力
* C 持久性
* D 以上都是

正确答案：**`D`**

> 解析
> 
> Afuah&Tucci（2001）把商业模式构成要素归纳为：
> （1）客户价值。
> （2）范围。
> （3）定价。
> （4）收入来源。
> （5）关联活动。（
> 6）实现。
> （7）能力。
> （8）持久性。

###    36.(单选题)企业具有持续竞争优势的源泉是（ ）。
* A 良好的声誉
* B 先进的技术
* C 优良的设备
* D 雄厚的资金

正确答案：**`A`**

>解析
>
>企业声誉是企业道德的社会形象，它的核心是责任。人与人打交道需要声誉，企业与客户往来需要声誉，用户选择产品的前提是企业声誉，因为一个有良好声誉的企业，一定是一个有企业道德的企业，不但能够提供质量保证和优质服务，而且拥有一颗对社会与环境的爱心。声誉是个人走向社会、企业走向市场的桥梁。一个有良好声誉的企业，即使出现危机，也会忠实于顾客和社会，努力纠正错误，以求得公众理解与支持。在超级竞争的环境中，良好的企业声誉是企业的重要资源，特别是当你身处困境时它的价值就会凸显出来。因此说良好的声誉是企业具有持续竞争优势的源泉。

###    37.(单选题)无形资源（ ）。
* A 包括生产所必需的厂房、设备
* B 包括现金和金融资源
* C 没有有形资产灵活
* D 包括人力资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>传统的无形资源主要包括人力资源、技术资源和品牌资源。

###    38.(单选题)（ ）不是有形资源。
* A 资金
* B 设备
* C 管理能力
* D 库存

正确答案：**`C`**

>解析
>
>有形资源主要包括企业用来为客户创造价值的实物资源、金融资源（财务资源）和组织资源。

###    39.(单选题)与有形资源相比，无形资源（ ）。
* A 对公司没有价值
* B 不是战略分析的关键
* C 使竞争者模仿更加困难
* D 更像是反映在公司资产负债表上的东西

正确答案：**`C`**

>解析
>
>无形资源能够对企业经营发生长期的作用，它在传递客户价值中，是没有发生损耗的、隐性的资源。无形资源是很难被竞争对手解释并模仿的企业经营要素。

###    40.(单选题)企业资源模仿程度越高，企业资源的扩散性（ ）。
* A 越差
* B 越强
* C 不受影响
* D 二者无关

正确答案：**`B`**

>解析
>
>本题在书上没有具体答案，根据常识可知，模仿程度越高，说明做的大做的好，大家才会争相模仿，所以说明企业资源扩散性强。

###    41.(单选题)能力可以以下面各项为基础，除了（ ）。
* A 以信息为基础的资源
* B 无形资源
* C 有形资源
* D 不清楚的资源

正确答案：**`D`**

>解析
>
>本题在书上没有具体答案，根据常识可判断，不清楚的资源无法做基础。

###    42.(单选题)一项资源有价值的判断方面不包括（ ）。
* A 适用性
* B 稀缺性
* C 专用性
* D 多面性

正确答案：**`D`**

>解析
>
>一项资源是否有价值，可以从三个方面判断：①适用性；②稀缺性；③专用性。

###    43.(单选题)下列关于实物资源说法错误的是（ ）。
* A 实物资源是指企业从事生产经营活动所需要的一切生产资料
* B 其构成状况可按实物资源在生产经营过程的作用划分为劳动对象和劳动手段
* C 劳动对象是指通过劳动者进行加工之后，转换成为新的使用价值的那一部分实物资源
* D 劳动手段是指劳动者用以改变劳动对象的一切物质条件，如原材料、辅助材料、燃料等

正确答案：**`D`**

>解析
>
>劳动手段是指劳动者用以改变劳动对象的一切物质条件，如厂房、设备、工具等。

###    44.(单选题)下列关于金融资源说法错误的是（ ）。
* A 金融资源是企业物质要素和非物质要素的货币体现
* B 包括资金、债权和其他权利
* C 只包括静态规模的大小
* D 具体表现为已经发生的能用会计方式记录在账的、能以货币计量的各种经济资源

正确答案：**`C`**

>解析
>
>金融资源既包括静态规模的大小，也包括动态周转状况，在一定程度上还包括企业获取和驾驭这些资源要素的能力和水平。

###    45.(单选题)下列关于企业资源与能力的关系说法错误的是（ ）。
* A 企业能力的建立具有突变性，在不合适的管理下，企业很可能迅速失去一些能力
* B 资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，所以一个企业所具有的能力可以转移到另一个企业
* C 企业某些运营流程作用于相应的资源时，能力就发挥出来了
* D 资源以从一个企业转移到另外一个企业，资金如此，设备如此，品牌也是如此，甚至优秀的技术人员和管理人员也是可以转移的

正确答案：**`B`**

>解析
>资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，但是一个企业所具有的能力却很难转移到另一个企业。

###    46.(单选题)下列关于人力资源说法不正确的是（ ）。
* A 人力资源是指存在于企业组织系统内部的有经验的、掌握特殊技能的、被激励起来的员工等和可供企业利用的外部人员的总和
* B 包括这些人的体力、智力、人际关系、心理特征及其知识经验的总汇
* C 一方面，人力资源表现为一定的物质存在——人员的数量，同时更重要的是表现为这些员工内在的体力、智力、人际关系、知识经验和心理特征等无形资源
* D 人力资源是企业资源结构中最重要的关键性资源，是企业管理资源的载体，是其他资源的操作者，决定着所有资源效力的发挥水平

正确答案：**`D`**

>解析
>人力资源是企业资源结构中最重要的关键性资源，是企业技术资源和信息资源的载体，是其他资源的操作者，决定着所有资源效力的发挥水平。

###    47.(单选题)下列关于超级竞争说法不正确的是（ ）。
* A 理查德·戴维尼于1993年提出了超级竞争观点
* B 戴维尼的超级竞争观点指出，持续优势是不存在的，只有通过打破现状才能获得一系列短暂优势
* C 长期的成功需要动态战略，要不断地在创造、被模仿，再创造、再被模仿中形成此起彼伏的短期优势
* D 超级竞争的本质是使竞争循环的周期大大缩短

正确答案：**`A`**

>解析
>理查德·戴维尼于1994年提出了超级竞争观点。

###    48.(单选题)下列关于市场资源说法错误的是（ ）。
* A 关系资源是指企业因为与顾客、政府、社区、金融机构等个人或组织之间良好的关系而获得了可以利用的存在于企业外部的资源，这其中特别应该受到重视的是客户关系资源
* B 杠杆资源指属于企业所有，企业可以通过OEM生产、特许经营、加盟连锁、虚拟经营等方式为我所用的资源
* C 社会资源主要指社会中可供自己利用的，能为企业自身带来优势或经营帮助的事件或人物，特别是现实社会中的名人、名物和各种有影响的事件
* D 市场资源是指那些在市场中存在的，虽然不为企业拥有或控制，但却基于企业所拥有的强大的竞争实力和独特的经营策略技巧以及广泛的关系网络而可以为自己所用的资源

正确答案：**`B`**

>解析
>
>杠杆资源指虽然不属于企业所有，但是企业可以通过OEM生产、特许经营、加盟连锁、虚拟经营等方式为我所用的资源。

###    49.(单选题)下列关于企业主体的私德的说法不正确的是（ ）。
* A 职业道德是企业主体的私德，企业主体的私德是通过企业中集体的品德体现的
* B 道德认识是个人对于伦理关系事实及其伦理必然性规律的要求的认知，是个人对于道德概念、道德价值、道德标准、道德规范的知识的了解和把握
* C 道德情感是伴随道德认识出现的一种内心体验
* D 促使道德认识和道德情感实际发生作用的是道德意志

正确答案：**`A`**

>解析
>职业道德是企业主体的私德，企业主体的私德是通过企业中个人的品德体现的。

###    50.(单选题)下列关于企业能力分析的说法错误的是（ ）。
* A 企业能力分析是企业资源分析的一个重要补充，因为企业能力更能直接反映出企业与同类企业相比的竞争力
* B 企业能力衡量的是企业某种经营活动的质量
* C 在分析能力的同时还要分析出能力背后的资源基础，这对于企业制定战略具有重要的参考价值
* D 不同的企业具有不一样的能力，有些企业品牌运作能力强，有些企业成本控制能力强，而有些企业可能擅长技术开发

正确答案：**`B`**

>解析
>
>企业能力衡量的是企业某种经营活动的效率。

###    51.(名词解释题)企业资源
正确答案：
**`企业资源指企业排他性拥有的，并可以给企业带来增值的所有要素。`**

###    52.(名词解释题)有形资源
正确答案：
**`有形资源是指能看得见、摸得着的，能被人们利用的、自然的和社会的各种资源。`**

###    53.(名词解释题)无形资源
正确答案：
**`无形资源是深深地埋在企业历史中的，随时间演变累积形成并与企业融为一体的，具有独特的惯例和实践成果。`**

###    54.(名词解释题)实物资源
正确答案：
**`实物资源指企业从事生产经营活动所需要的一切生产资料，其构成状况可按实物资源在生产经营过程中的作用划分为劳动对象和劳动手段。`**

###    55.(名词解释题)金融资源
正确答案：
**`金融资源是企业物质要素和非物质要素的货币体现，具体表现为已经发生的能用会计方式记录在账的、能以货币计量的各种经济资源，包括资金、债权和其他权利。`**

###    56.(名词解释题)组织资源
正确答案：
**`组织资源组织是指为了实现既定的目标，按一定规则和程序而设置的多层次岗位及其有相应人员隶属关系的权责角色结构。组织本身也是一种资源。组织资源包括企业的战略规划、员工开发、评价和报酬系统等。`**

###    57.(名词解释题)人力资源
正确答案：
**`人力资源是指存在于企业组织系统内部的有经验的、掌握特殊技能的、被激励起来的员工等和可供企业利用的外部人员的总和。包括这些人的体力、智力、人际关系、心理特征及其知识经验的总汇。`**

###    58.(名词解释题)商业模式
正确答案：
**`商业模式是指企业赚钱的逻辑，即企业如何进行商业运作才能盈利的模型。`**

###    59.(名词解释题)商业模式创新
正确答案：
**`商业模式创新是指企业创造价值的基本逻辑发生了根本性的变化，即把新的商业模式引入社会的生产体系，并为客户和自身创造价值，通俗地说，商业模式创新就是指企业以新的有效方式赚钱。`**

###    60.(名词解释题)市场资源
正确答案：
**`市场资源：市场资源是指那些在市场中存在的，虽然不为企业拥有或控制，但却基于企业所拥有的强大的竞争实力和独特的经营策略技巧以及广泛的关系网络而可以为自己所用的资源。`**

###    61.(名词解释题)企业文化资源
正确答案：
**`企业文化资源是由企业形象、企业声誉、企业凝聚力、组织士气、管理风格等一系列具有文化特征的无形因素构成的一项重要资源。`**

###    62.(名词解释题)企业道德
正确答案：
**`企业道德：企业道德是企业对各种客观存在的伦理关系与和谐有序的社会秩序的领悟，是将客观伦理关系的他律转化为企业主体意志的自律的道德要求与行为规范。`**

###    63.(名词解释题)企业声誉
正确答案：
**`企业声誉是一个企业获得社会公众信任和赞美的程度，以及企业在社会公众中影响效果好坏、大小的程度。`**

###    64.(案例题)福特公司的战略环境分析
美国福特汽车公司的兴起、衰落和复兴，是一个典型的反映管理重要性的案例。
福特公司的创造人亨利·福特有着精明强干的头脑和丰富的技术经验，自从1889年《科学美国》作了有关德国奔驰汽车的结构和制造的报道后，许多美国人从事汽车制造，于1896年制造出第一辆福特汽车。
1903年福特汽车公司成立，开始生产A型到R和S型汽车，参与几十家汽车公司的竞争，当时还没有什么优势。但1908年开始生产福特T型车就标志着福特垄断局面的开始。T型车的特点是结构紧凑、设计简单、坚固、驾驶容易、价格较低。1913年福特采用了汽车装配的流水生产法并实行汽车零件的标准化，形成了大量的生产能力，当年产量增加到13万辆，1914年增加到26万辆，1923年增加到204万辆，在美国汽车生产中形成垄断的局面。
福特从而建立起一个世界上最大和盈利最多的制造业企业，它从利润中积累了10亿美元的现金储备。可是，福特坚信企业所需要的只是所有主管企业家和他们的一些助手，只需助手的汇报由他发号施令即可运行。他认为公司组织只是一种形式，企业无需管理人员和管理。
随着环境变化，其他竞争者兴起，汽车有着不同档次的需要，科技、产供销、财务、人事等管理日趋复杂，个人管理已难以适应这种要求。只过了几年，到1927年，福特已丧失了市场领先的地位，以后的20年，逐年亏本，直到第二次世界大战期间仍无法进行有力的竞争。
当时它的强劲对手通用汽车公司，则从20年代开始走着一条与福特经验相反的路子。通用原是一些竞争不过福特的小公司拼凑起来的，在建立之初，这些小公司作为通用的一部分各自为政，通用公司组织机构不健全，公司的许多工作集中在少数几个人身上，不仅使这些领导人忙于事务，无暇考虑公司的方针政策，并且限制了各级人员的积极性。
而1920年后，新接任的通用汽车公司总裁艾尔弗雷德·斯隆对公司进行了大整顿、大改组。公司根据市场不同层次顾客的需要，确定产品方向，加强专业化协作，谋取大规模生产，按照分散经营和协调控制的原则建立管理体制，从而有效地提高了公司的管理水平，通用的市场占有率也从1920年的10%一跃而起达到1927年的43%，此后多年均占50%以上。
而福特则每况愈下，到1944年，福特的孙子——福特二世接管该公司时公司已濒于破产。当时26岁的福特二世向他的对手通用学习，着手进行斯隆在通用所做的事，创建了一套管理组织和领导班子，5年后就在国内外重新获得了发展和获利的力量，成为通用汽车公司的主要竞争者。

问题：
（1）福特汽车公司在20世纪20年代初期为何能获得成功而后又为何濒于破产？可结合宏观环境变化来分析。
（2）从福特汽车公司的复兴和通用汽车公司的兴起来看，企业管理如何发挥作用？（可分析在哪些方面必须有专业管理）

正确答案：
（1）**`20世纪20年代，环境变化较慢，福特的竞争对手少，组织规模相对较小，老福特的个人管理方式能保证统一领导原则，因此有效。但是，随着环境日益复杂，高层难以掌握全部信息，决策变得更复杂，导致福特公司濒于破产。`**

（2）**`通用的改革和兴起充分体现了分权与协作的原则。面对复杂环境，通用及时将营销这一重要职能下放，从而充分跟踪市场需求变动，不仅提高了员工的积极性，还保持了组织能适应环境而变。管理高层则主要抓协调控制，保证了组织目标的实现。**`

###    65.(案例题)
英特尔公司

20世纪80年代中期，计算机存储芯片是英特尔公司的主要业务，而日本的制造商想要占领存储芯片业务，因此相对英特尔以及其他芯片生产商的价格降低了10%，每一次美国企业在价格上进行回应后，日本生产商又降低了10％。针对日本生产商的挑衅性策略，可供英特尔选择的方案有：设计更加高级的存储芯片；撤退到日本生产商并不感兴趣的市场上去。最终，英特尔决定放弃存储芯片业务，转而致力于为个人计算机开发更加强大的微处理器，并最终获得成功。

根据上述案例，回答以下问题：

（1）英特尔公司获得胜利的原因是什么？

（2）简述企业在制定战略时首先应分析哪些内外部因素？


正确答案：
**`（1）`**
> 成功的战略决策和环境分析是英特尔公司胜利的关键。

**`①战略决策：针对不同顾客生产不同的电子产品然后高价销售，并用独特的方法进行市场营，强调产品技术的原创性。经营效率竞争要求把相同或者相似的活动做得比竞争对手更好，而战略竞争的本质是以区别于竞争对手的方法展开商业竞争活动。如果生产所有品种的产品满足所有市场的需求，占有所有顾客的最好的方法是相同的，那么经营效率决定公司的业绩效率，然而对经营活动进行取舍可以使公司能够在它选定的位置上取得独特的成本与顾客价值。`**

**`②外部宏观环境：企业的宏观环境主要指政治和法律环境、经济环境、科技环境、社会文化环境。英特尔抓住个人电脑迅速发展这一因素，及时转换业务，从而取得成功。`**

**`（2）`**

①企业宏观环境：

**`A.政治和法律环境。政治和法律给企业带来的影响是巨大和明显的，同时，对企业的生产经营活动具有控制和调节作用。`**

**`B.经济环境。分析企业所处经济环境，主要分析社会经济结构，经济发展水平，经济体制和宏观经济政策这四个方面`**

**`C.科技环境。科技环境是指企业所处的社会环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的集合。一般包括四个基本要素：社会科技水平、社会科技力量国家科技体制、国家科技政策和科技立法。`**

**`D.社会文化环境。社会文化环境是指企业所处的社会结构、社会风俗和习惯、信仰和价值观念、行为规范、生活方式、文化传统、人口规模与地理分布等因素的形成和变动。`**

②企业内部资源：

**`A.有形资源。包括实物资源（如燃料生产资料、厂房设备等）、金融资源（如资金、债券、信用等级等），组织资源（如员工开发，评价、报酬系统等）。`**

**`B.无形资源。包括人力资源、技术资源（如专业技术等）、品牌资源。**

**C.新资源。包括信息资源、管理资源、市场资源、时空资源、企业文化资源、企业的伦理资源。`**


###    66.(案例题)西南航空公司
南航空公司将它的价值链定位于向顾客提供便利的低成本服务。该公司非常擅长管理入口周转率（公司的入口周转率仅为15分钟，而竞争对手为45分钟），由于入口的周转时间短可以使飞机每天飞行的次数增加，所以西南航空公司没有在旅途中提供饭食、座位安排、为转机提供行李转移服务以及一流的座位服务，因此砍掉了许多与这些特色相关的高成本活动。公司机场售票台和机场入口采用自动检票系统，鼓励乘客绕过旅行社，同时也减少了利用众多旅行社的必要性。西南航空公司那些提供全线服务的竞争对手其成本很高，因为它们必须开展所有与下列服务相关的活动：餐饮服务、座位安排服务、高级服务航线间行李检查、计算机订票系统。
根据上述案例，回答以下问题：
（1）简述影响西南航空公司竞争程度的因素。
（2）简述航空的替代品压力。

正确答案：
> （1）


**` ①众多的或势均力敌的竞争对手。当行业内存在众多的公司时，常常会有一些表现特殊的企业引发竞争；如果行业中企业在规模和资源上比较均衡时，其竞争将更加激烈。`**

**`②行业增长缓慢。当行业发展缓慢时，企业为了发展，便会转向市场占有率的竞争，这种竞争往往表现得比行业快速发展时还要激烈。`**

**`③高固定成本或高库存成本，当行业存在剩余生产力时，高的固定成本或高库存成本对所有行业内企业造成巨大压力，要求企业充分利用生产能力，从而导致竞争加剧。`**

**`④缺少产品差异化或转换成本。当产品缺少差异化或缺少转换成本时，消费者在购买时主要从产品的价格或服务上考虑，从而加剧企业间的竞争。`**

**`⑤大幅度增容。有些行业中的规模经济性要求增加生产能力，从而打破供需平衡，造成生产过导致行业内竞争加剧。`**

**`⑥退出壁垒大。当行业中的退出壁垒过大，影响企业将过剩的生产能力释放到行业之外时，造成整个行业的利润率低下。`**

>（2）可以从高速铁路的快速发展等方面作答。


###    67.(案例题)五湖公司的投资决策
五湖公司是一家特种机械制造公司。该公司下设10个专业工厂，分布在全国21个省市，拥有30多亿元资产、12万名员工。该公司生产的产品一直由政府有关部门集中采购，供应全国市场。就是在全国机械行业普遍不景气的情况下，该公司产品仍然能够畅销无阻，超额赚取国家垄断利润。
随着市场经济体制改革的深入，五湖公司的垄断生产经营开始受到挑战，产品的单一性不具竞争力，使得原有的垄断市场被一些廉价替代品逐步瓜分。特别是我国加入WTO以后，五湖公司的产品积压日趋严重，公司的日子越来越不好过，公司决策层也越来越感觉到有危机感。于是，公司领导连续召开会议，分析形势，研究对策。
会议认为：五湖公司是一个专业化很强的企业，有些产品目前虽然滞销，但主产品技术性强、资本投入大，别的企业一时很难进入，只要加强主产品的更新换代。其前景是不用发愁的，因此公司应抓住机械制造这个主业而不能放松。但是，公司单靠主业要想过无忧的日子也是不行的，应该不断地开辟新的经营领域，开展多种经营。至于如何开展多种经营，大家分析认为：五湖公司是一个资金和技术力量都十分雄厚的国有大型企业，公司本部和各厂都有富余人员，公司应该充分利用这些富余资金、富余技术和富余人员，寻找新的发展门路；要敢于进入机械行业外的领域谋求发展。于是，基于这样的认识，公司提出了新的发展战略：“一业为主，多种经营，立足本业，面向全国，走向世界”。
案例问题：
（1）请列举出五湖公司拥有的有形资源和无形资源？
（2）这些资源给五湖公司带来哪些竞争优势？
（3）利用这些优势，你认为该公司应该开拓哪方面的业务？

正确答案：
（1）**`五湖公司的主要有形资源是：公司下设10个专业工厂，分布在全国21个省市，拥有30多亿元资产、12万名员工等等；无形资源有：先进的技术，有专业知识的员工，拥有垄断的行业地位等等。`**

（2）**`这些资源给五湖带来了富余的资金、技术和劳动力，在机械制造领域的领先优势。`**

（3）**`考生可以根据前面的优势，如利用富余人力优势提出进入餐饮、服务等劳动密集性行业，利用技术优势进入相关制造业等等，只要理由充分就可以。`**

###    68.(论述题)请论述下列行业主要经济特征的战略重要性。
（1）市场规模
（2）市场增长率
（3）生产能力过剩或紧缺
（4）行业盈利水平

正确答案：

（1）**`市场规模：小市场一般吸引不了大的或新的竞争者；大市场常常能引起企业的兴趣，因为它们希望购并在有吸引力的市场中已建立稳固地位的竞争者。`**

（2）**`市场增长率：快速增长的市场鼓励企业进入该市场；增长缓慢的市场使市场竞争加剧，并使弱小的竞争厂商出局。`**

（3）**`生产能力过剩或紧缺：过剩往往会降低价格和利润率；紧缺则会提高价格和利润率。`**

（4）`**行业盈利水平：高盈利行业吸引新进入者；行业环境萧条往往会增加退出。`**

###    69.(论述题)请从下列几方面论述影响产业内企业的竞争程度的因素。
（1）众多的或势均力敌的竞争对手
（2）行业增长缓慢
（3）高固定成本或高库存成本
（4）缺少产品差异化或缺少转换成本

正确答案：
（1）**`众多的或势均力敌的竞争对手：当行业内存在众多的公司时，常常会有一些表现特殊的企业引发竞争；如果行业中的企业在规模和资源上比较均衡时，其竞争将会更加激烈。`**

（2）**`行业增长缓慢：当行业发展缓慢时，企业为了发展，便会转向市场占有率的竞争，这种竞争往往表现得比行业快速发展时还要激烈。`**

（3）**`固定成本或高库存成本：当行业存在剩余生产力时，高的固定成本或高库存成本对所有行业内企业造成巨大压力，要求企业充分利用生产能力，从而导致竞争加剧。`**

（4）**`缺少产品差异化或缺少转换成本：当产品缺少差异化或缺少转换成本时，消费者在购买时要从产品的价格或服务上考虑，从而加剧企业间的竞争。`**

###    70.(论述题)请从以下几方面论述企业声誉的特征。
（1）形成因素的多样性
（2）形成时间的长期性
（3）存续期间的脆弱性
（4）产权的专有性

正确答案：

（1）**`形成因素的多样性。企业声誉的形成是产品与服务、工作环境、社会环境责任、愿景与领导、财务绩效和信任与敬慕等六个要素共同作用的结果，缺乏任何一项的支持，企业的良好声誉都难以形成。`**

（2）**`形成时间的长期性。良好声誉的形成需要企业长时间多次道德行为的成功实施，同时也是企业与公众成功互动的结果。企业声誉依赖于公众的认可。如果企业能坚持履行社会义务，始终如一地信守承诺，则该企业就会具有良好的企业声誉，反之则不然。`**

（3）**`存续期间的脆弱性。虽然企业良好声誉的形成需要经过漫长时间的积累，但企业声誉的毁灭却可以轻而易举。一旦企业声誉遭到破坏，重建企业声誉则是一个十分艰难的过程，因此，必须细心呵护企业声誉。`**

（4）**`产权的专有性。企业声誉是企业的无形资产，专属于企业自身所有。任何人侵害了企业的声誉，都要负法律责任。`**


###    71.(论述题)从下列几方面论述企业主体品德的内容。
（1）爱岗敬业
（2）诚实守信
（3）办事公道
（4）服务客户
（5）奉献社会

正确答案：
（1）**`爱岗敬业。爱岗敬业是企业主体道德的核心和基础。对从业人员来说，无论从事哪一项职业，无论身处什么职位，都要珍惜自己的岗位。`**

（2）**`诚实守信。诚实守信这一道德准则，是“立人之道”，“进德修业之本”，是从业者在社会中生存和发展的基石。诚实守信要求从业者在职业生活中慎待诺言、表里如一、言行一致。`**

（3）**`办事公道。办事公道是指从业人员在从事职业行为或履行职责的活动中具有自觉遵守规章制度、平等待人、秉公办事、清正廉洁的职业品德，坚决杜绝违章犯纪、维护特权、滥用职权、损人利己和损公济私等行为，坚守组织规范和行为准则。`**

（4）**`服务客户。服务客户，满足客户要求，尊重客户利益是职业道德要求的目标指向和最终归宿。`**

（5）**`奉献社会。奉献社会是企业主体道德的本质特征。每一项职业都是一种社会劳动，都是社会在和发展的需要，都有社会意义。`**

###    72.(论述题)请从下列几方面分析企业资源与能力的联系与区别。
（1）资源具有一定的稳定性
（2）资源一般来说具有可转移性
（3）资源是能力的基础

正确答案：
（1）**`资源具有一定的稳定性，特别是有形资源的存量只能通过流量来改变，但企业能力没有这样的特性，企业能力的建立具有突变性，在不合适的管理下，企业很可能迅速失去一些能力。`**

（2）**`资源一般来说具有可转移性，即可以从一个企业转移到另外一个企业，资金如此，设备如只此，品牌也是如此，甚至优秀的技术人员和管理人员也是可以转移的（当然有些无形资源是不能转移的，比如企业信誉），但是一个企业所具有的能力却很难转移到另一个企业。虽然对于企业能力的存在形态目前还无法给予适当的描述，但一旦某种能力存在于一个企业中，它往往就会和这个企业融为一体，很难分开。`**

（3）**`资源是能力的基础，当企业某些运营流程作用于相应资源时，能力就发挥出来了。
解析`**

###    73.(论述题)简述商业模式创新的特点。
正确答案：
`商业模式创新具有以下几个明显的特点：`
**`第一，商业模式创新更注重从客户的角度思考设计企业的行为，视角更为外向和开放。`**

**`第二，商业模式创新体现得更为系统与根本，它不是单一因素的变化，而是常常涉及多个要素同时发生较大的变化，需要企业组织进行较大地调整。`**

**`第三，从绩效来看，商业模式创新如果提供全新的产品或服务，那么它有可能开创一个全新的可赢利的产业领域；即便提供已有的产品或服务，通过模式的变化，也会给企业带来更持久的盈利能力与更大的竞争优势。`**


## 11745战略管理与伦理-精讲3 

共`50`道试题

###    1.(单选题)下列选项中，属于公司治理结构的有（ ）。
* A 欧美模式
* B 日美欧洲大陆模式
* C “共同治理”模式
* D 以上三个都是

正确答案：**`C`**

>解析
>
>公司治理结构通常有英美模式、日本欧洲大陆模式等。股东治理”模式又称为英美模式。股东治理”模式是单层制模式，也称为一元制模式。共同治理”模式又称为日本欧洲大陆模式。共同治理”模式是双层制模式，也称二元制模式。

###   2.(单选题)关于利益相关者，下列说法错误的是（ ）。
* A 所有利益相关者都与公司存在交易关系，在交易中，每一个群体都希望自己的利益得到满足
* B 公司在制定企业战略时，必须要考虑到利益相关者的权益主张，否则，利益相关者会撤销他们对公司的支持
* C 利益相关者能够影响企业的战略决策，他们的意见一定要作为企业战略决策时需要考虑的因素
* D 不同的利益相关者对企业战略决策的影响程度是不同的，根据影响程度的不同，我们将其分为直接利益相关者和间接利益相关者

正确答案：**`D`**

>解析
>
>不同的利益相关者对企业战略决策的影响程度是不同的，根据影响程度的不同，我们将其分为主要利益相关者和次要利益相关者。因为与利益的密切关系不同，我们又将其分为直接利益相关者和间接利益相关者，故D选项错误。

###   3.(单选题)下列关于“股东治理”模式说法正确的是（ ）。
* A 此模式又称为日本欧洲大陆模式
* B 在企业中的组织是以平等的个人契约为基础
* C 倡集体主义，注重劳资的协调
* D 其目的是旨在发挥利益相关者的作用

正确答案：**`B`**

>解析
>
>“股东治理”模式又称为英美模式。英美等国重视个人主义的不同思想，在企业中的组织只是以平等的个人契约为基础。共同治理”模式又称为日本欧洲大陆模式。日本和欧洲大陆尊重人权，在企业的经营中，提倡集体主义，注重劳资的协调。其目的旨在发挥利益相关者的作用。

###   4.(单选题)下列关于利益相关者的说法错误的是（ ）。
* A 管理学意义上的利益相关者是指与企业有一定利益关系的个人或组织群体，可能是客户内部的，如消费者、政府、媒体等，也可能是客户外部的，如股东、管理者、员工等对企业有压力的群体
* B 有利益相关者都与公司存在交易关系。在交易中，每一个群体都希望利益得到满足
* C 公司在制定企业战略时，必须要考虑到利益相关者权益主张，否则，利益相关者会撤销他们对公司的支持
* D 利益相关者能够影响企业的战略决策，他们的意见一定要作为企业战略决策时需要考虑的因素

正确答案：**`A`**

>解析
>
>管理学意义上的利益相关者是指与企业有一定利益关系的个人或组织群体，可能是客户内部的，如股东、管理者、员工等，也可能是客户外部的，如消费者、政府、媒体等对企业有压力的群体。

###   5.(单选题)下列关于委托代理关系形成的基本条件和法律特征的说法错误的是（ ）。
* A 市场交易中，存在两个或两个以上相互独立的行为主体，他们在一定约束条件下各自追求效用最大化
* B 市场交易的参与者均面临不确定性风险，而他们掌握的信息处于非对称状态
* C 代理人在委托人的授权范围内行使代理权，实施代理行为
* D 代理人以委托人的名义实施行为，所以行为的法律后果要由代理人承担

正确答案：**`D`**

>解析
>
>代理人以委托人的名义实施行为，但其行为的法律后果要由委托人承担。

###   6.(单选题)下列关于公司治理结构原则的说法错误的是（ ）。
* A 公司治理结构框架应当维护顾客的权利
* B 公司治理结构框架应当确保包括小股东和外国股东在内的全体股东受到平等的待遇
* C 公司治理结构框架应当确认利益相关者的合法权利，并且鼓励公司和利益相关者为创造财富和工作机会以及为保持企业财务健全而积极地进行合作
* D 公司治理结构框架应当保证及时准确地披露与公司有关的任何重大问题

正确答案：**`A`**

>解析
>
>公司治理结构框架应当维护股东的权利。

###   7.(单选题)在SWOT模型中，具有一定的外部机会，但企业内部却出现资源危机，则该企业应采取（ ）。
* A 增长型战略
* B 多种经营战略
* C 扭转型战略
* D 防御型战略

正确答案：**`C`**

>解析
>
>SWOT分析中第三步是战略匹配和选择，根据标准的SWOT分析得出在OS、OW、TS和TW四种条件下的战略选择。首先要理解四种战略的含义。针对OS匹配适宜选择的战略：在拥有外部机会和内部优势的条件下，常采用的战略选择是增长战略。具体表现为：增加资源投入，巩固竞争优势，扩大对机会的利用，必要时需要企业在一定程度上集中所能支配的资源等。针对OW匹配适宜选择的战略：在拥有外部机会和内部劣势的条件下，企业应采取扭转型战略。针对TS匹配适宜选择的战略：在拥有外部威胁和内部优势的条件下，企业应采取多种经营战略。针对TW匹配适宜选择的战略：在处于外部威胁和内部劣势的条件下，企业应采取防御型战略。

###   8.(单选题)在SWOT分析中，代表企业具有外部市场机会的是（ ）。
* A S
* B W
* C O
* D T

正确答案：**C**

>解析
>
>SWOT分析法通过对外部环境条件和内部资源能力的分析，进行系统评价，来指导企业进行战略选择和制定。其中，S：Strengths，是指企业所擅长的方面，或所特有的能够提高竞争力的能力。W：Weaknesses，是指企业缺少或做得不好的方面，或某种会使企业处于劣势的条件。O：OPPortunities，是企业具有的外部市场机会。T：Threats，是企业面临的外部威胁。

###   9.(单选题)下列选项中，属于SWOT分析中企业外部威胁的是（ ）。
* A 市场进入壁垒降低
* B 关键领域里竞争能力正在丧失或很弱
* C 客户群的扩大趋势或产品细分市场
* D 市场增长率下降

正确答案：**`D`**

>解析
>
>企业面临的外部威胁的主要表现形式有：
>（1）强大的新竞争对手很可能会进入市场；
>（2）替代品抢占公司销售额；
>（3）市场增长率下降；
>（4）外汇汇率和外国政府贸易政策的不利变动；
>（5）有关部门所采取的管理措施会使公司付出很大的代价；
>（6）很容易受到经济萧条和业务周期的冲击等；
>（7）客户或供应商的谈判能力会提高；
>（8）购买者需求和品位朝偏离行业的方向变动；
>（9）不利的人口特征的变动；
>（10）容易受到行业驱动因素的冲击。

###   10.(单选题)某公司在研究与开发方面较同行业其他企业落后，该指标属于SWOT分析中（ ）方面的指标。
* A 潜在资源强势和竞争能力
* B 公司所面临的潜在机会
* C 潜在资源弱势和竞争缺陷
* D 危及公司利益的外部威胁

正确答案：**`C`**

>解析
>
>战略强大，有关键领域内的技能和专门技术的支持；财务状况强大，有着充足的财务资源来发展业务；品牌认知度／公司声誉很高；被公认为市场领导者，有着吸引人的客户群；能够利用规模经济和学习及经验曲线效应；专有技术／卓越的技术技能／重要的专利；成本优势；强大的广告和促销能力；产品革新技能；改善产品生产工艺的卓越技能；有着良好客户服务的声誉；产品质量比竞争对手优越；很大的地域覆盖市场和分销能力；同其他公司建立了联盟／合资公司。

###   11.(单选题)下列选项中，属于战略管理分析方法中投资组合分析法的是（ ）。
* A 波士顿矩阵分析法
* B SWOT分析法
* C 波特五力模型
* D 宏观环境分析法

正确答案：**`A`**

>解析
>
>投资组合分析法是多元化企业制定公司战略时最受欢迎的工具之一，最常用的两种组合分析方法是波士顿矩阵分析法和通用矩阵分析法。波特五力模型和宏观环境分析都属于企业外部环境分析的方法。SWOT分析是通过对外部环境条件和内部资源能力的分析，进行系统评价，来指导企业进行战略选择和制定，它不属于投资组合分析法。

###   12.(单选题)市场地位有利，盈利率高，本身不需要投资，反而能为企业提供大量资金，用以支持其他业务的发展的产品被称为（ ）。
* A 问题产品
* B 明星产品
* C 现金牛产品
* D 瘦狗产品

正确答案：**`C`**

>解析
>
>现金牛业务处于低增长／强竞争地位。在产品成熟、低速增长的市场中，市场地位有利，盈利率高，本身不需要投资，反而能为企业提供大量资金，用以支持其他业务的发展。

###   13.(单选题)美国通用电气公司在麦肯锡咨询公司的帮助下开发设计的一种更加复杂的投资组合分析方法是（ ）。
* A SWOT分析
* B 波士顿矩阵
* C 行业吸引力矩阵
* D 五力模型

正确答案：**`C`**

>解析
>
>通用矩阵又称行业吸引力矩阵，是美国通用电气公司在麦肯锡咨询公司的帮助下开发设计的一种更加复杂的投资组合分析方法。

###   14.(单选题)在通用矩阵中，影响行业吸引力的因素是（ ）。
* A 相对市场份额
* B 获利能力
* C 市场增长
* D 产品差别化

正确答案：**`B`**

>解析
>
>影响行业吸引力的因素，有行业增长率、市场价格、市场规模、获利能力、市场结构、竞争结构、技术及社会政治因素等。影响经营业务竞争地位的因素，有相对市场份额、市场增长、买方增长率、产品差别化、生产技术、生产能力、管理水平等。选项A、C、D均属于影响经营业务竞争地位的因素。

###   15.(单选题)下列选项中，不属于价值链分析法中基本活动的是（ ）。
* A 原材料搬运
* B 产品调适
* C 向供货商退货
* D 技术开发

正确答案：**`D`**

>解析
>
>价值活动包括基本活动和辅助活动。基本活动包括进货后勤、生产作业、发货后勤、经营销售和服务。辅助活动包括企业基础设施、人力资源管理、技术开发和采购。向供货商退货属于进货后勤，原材料搬运属于发货后勤，产品调适属于服务。技术开发属于辅助活动。

###   16.(单选题)下列关于价值链分析法的描述，错误的是（ ）。
* A 按照价值链分析法可以将企业活动细分为上千项
* B 对于经营者来说，所有活动都要创造价值，但它们在价值含义上的意义是不一样的
* C 价值活动的基础是企业资源
* D 不同行业的企业价值活动的侧重点是不一样的

正确答案：**`B`**

>解析
>
>B选项错误，价值是由企业所有活动创造的。对于经营者来说，所有活动都要创造价值，它们在价值含义上的意义是一样的。

###   17.(单选题)在SWOT模型中，具有一定的内部优势，但外部环境存在威胁企业，应采取（ ）。
* A 增长型战略
* B 多种经营战略
* C 扭转型战略
* D 防御型战略

正确答案：**`B`**

>解析
>
>在拥有外部威胁和内部优势的条件下，企业可以采用下面三种战略选择：第一，通过对外部环境施加影响，将威胁转化为机会。这只适合于非常有实力的企业，如中国石油、中国移动通过影响立法禁止民营企业进入。第二，将经营重点转移到其他有利可图的市场上（即多元化经营）。如联想公司将一部分资源转移到手机制造和销售。第三，企业可以利用自有资源和能力开发全新的产品和服务，进行业务的创新。如IBM公司，在大型机市场日趋萎缩的情况下，开发了以计算机服务为重点的服务增值业务，大大提高了公司的利润水平。

###   18.(单选题)价值链分析是应用于（ ）的工具。
* A 分析公司外部环境
* B 仅对公司内部分析，不关心竞争对手的情况
* C 发现公司有价值的资源和能力
* D 决定公司外部环境的机会能够维持多久

正确答案：**`C`**

>解析
>
>波特教授认为，企业每项生产经营活动都是其创造价值的经济活动，企业所有的互不相同但又相互关联的生产经营活动，构成了创造价值的一个动态过程，即价值链。用价值链分析法研究和理解企业怎样建立竞争优势非常有用。想要建立竞争优势就要发现自己有价值的资源和能力，所以答案选C。

###   19.(单选题)在SWOT模型中，处于第二象限的是（ ）。
* A 具有很好内部优势和外部环境的企业
* B 面临巨大外部机会。但内部资源匮乏的企业
* C 具有一定内部优势，但外部环境状况不佳的企业
* D 内外处境都令人堪忧的企业

正确答案：**`B`**

>解析
>
>第Ⅰ象限的企业，具有很好的内部优势以及众多的外部机会，应当采取增长型战略，如开发市场、增加产量等。
>第Ⅱ象限企业，面临巨大的外部机会，却受到内部劣势的限制，应采用扭转型战略，充分利用环境带来的机会，设法清除劣势。
>第Ⅲ象限企业，内部存在劣势，外部面临强大威胁，应采用防御型战略，进行业务调整，设法避开威胁和消除劣势。
>第Ⅳ象限企业，具有一定的内部优势，但外部环境存在威胁，应采取多种经营战略，利用自己的优势，在多样化经营上寻找长期发展的机会。

###   20.(单选题)在波士顿矩阵中，金牛型业务的主要特点是（ ）。
* A 低业务增长率
* B 高市场份额
* C 公司现金资源的主要提供者
* D 以上都是

正确答案：**`D`**

>解析
>
>这类业务处于低增长／强竞争地位。在产品成熟、低速增长的市场中，市场地位有利，盈利率高，本身不需要投资，反而能为企业提供大量资金，用以支持其他业务的发展。

###   21.(单选题)通过分析行业吸引力与竞争能力两因素来确定各经营单位在总体经营组合中的位置，并以此制定不同的战略。该矩阵是由（ ）创立的。
* A 美国福特公司
* B 兰德咨询公司
* C 波士顿咨询公司
* D 美国通用电器和麦肯锡咨询公司

正确答案：**`D`**

>解析
>
>通用矩阵又称行业吸引力矩阵，是美国通用电气公司在麦肯锡咨询公司的帮助下开发设计的一种更加复杂的投资组合分析方法。

###   22.(单选题)下列不属于SWOT分析法的步骤的是（ ）。
* A 全面扫描业务
* B 根据不同业务选择SWOT
* C 战略匹配和选择
* D 针对OS匹配适宜选择的战略

正确答案：**`D`**

>解析
>
>SWOT分析法的步骤；①全面扫描业务；②根据不同业务选择SWOT；③战略匹配和选择。

###   23.(单选题)下列业务单位处于高增长/低竞争的地位的是（ ）。
* A “问题”业务
* B “明星”业务
* C “现金牛”业务
* D “瘦狗”业务

正确答案：**`A`**

>解析
>
>问题”类业务处于高增长/低竞争地位；“明星业务”处于高增长/强竞争地位；“现金牛”业务处于低增长/强竞争地位；“瘦狗”业务处于低增长/弱竞争地位。

###   24.(单选题)下列属于潜在资源强势和竞争能力方面的指标的是（ ）。
* A 战略强大，有关键领域内的技能和专门技术的支持
* B 客户群会扩大或者业务扩张进入新的地域市场或产品细分市场
* C 扩展产品线的宽度，为更大客户群服务
* D 将公司的技能或技术诀窍转移到新产品或新业务

正确答案：**`A`**

>解析

>B、C、D三项属于公司所面临的潜在机会方面的指标。

###   25.(单选题)下列关于波士顿矩阵分析法的说法错误的是（ ）。
* A 波士顿矩阵是美国波士顿咨询公司在20世纪60年代时，为一家制药公司提供咨询服务时提出的一种投资组合分析方法
* B 这个分析方法的原理就是企业经营需要持续的现金支持，而企业中不同的业务有不同的现金流，企业在安排各种业务时要综合考虑现金流的情况
* C 现金流的主要来源一是商品市场；二是资本市场，其中资本市场是主要的
* D 具体的分析过程是把企业生产经营的全部产品或业务的组合作为一个整体进行分析，常用波士顿矩阵来分析企业相关经营业务之间现金流量的平衡问题

正确答案：**`A`**

>解析
>
>波士顿矩阵是美国波士顿咨询公司在20世纪60年代时，为一家造纸公司提供咨询服务时提出的一种投资组合分析方法。

###   26.(单选题)下列关于对非伦理行为的分析的说法错误的是（ ）。
* A 个人伦理素质和道德准则对于管理者的行为有着显著的影响
* B 管理者重视经济利益，忽略伦理判定
* C 管理者不注重企业文化的建设，虽然知道企业文化的核心是伦理观，但在决策中仍只考虑经济因素
* D 高层管理者对绩效目标的不现实的要求，除非走捷径或违反伦理，否则根本做不到

正确答案：**`C`**

>解析
>
>管理者不注重企业文化的建设，不知道企业文化的核心是伦理观，在决策中只考虑经济因素。

###   27.(名词解释题)公司治理结构
正确答案：

**` 公司治理结构：是一种联系并规范股东（财产所有者）、董事会、高级管理人员权利和义务分配，以及与此有关的聘选、监督等问题的制度框架，又是一种对公司进行管理和控制的体系。`** 

###   28.(名词解释题)“三权分立”制度
正确答案：

**` “三权分立”制度：即决策权、经营管理权、监督权分属于股东会、董事会或执行董事、监事会。通过权力的制衡，使三大机构各司其职，又相互制约，保证公司顺利运行。`** 

###   29.(名词解释题)委托代理关系
正确答案：

**` 委托代理关系：是指市场交易中，由于信息不对称，处于信息劣势的委托方与处于信息优势的代理方，相互博弈达成的均衡的用合同反映的关系。委托人是授权人，代理人是被授权人。`** 

###   30.(名词解释题)利益相关者
正确答案：

**` 利益相关者：是指与企业有一定利益关系的个人或组织群体，可能是企业内部的，如股东、管理者、员工等，也可能是企业外部的，如消费者、政府、媒体等对企业有压力的群体。`** 


###   31.(名词解释题)直接利益相关者
正确答案：

**` 直接利益相关者是指那些对公司投入了专用性资产的自然人或法人，或是与企业的生产经营活动发生直接利益关系的个人或组织。`** 

###   32.(名词解释题)间接利益相关者
正确答案：

**` 间接利益相关者是指那些虽然不与公司发生直接的商事关系，但与企业的生产经营活动发生间接利益关系的个人或组织，他们客观上影响公司或受到公司影响，公司也必须对其负有道德义务或承担一定社会责任的利益主体。`** 

###   33.(名词解释题)基本活动
正确答案：

**` 基本活动：在任何产业中竞争都涉及到五种通用类型的活动，即：进货后勤、生产作业、发货后勤、经营销售、服务。其中每一类又可依据特定产业和企业战略分为若干种不同的活动。`** 

###   34.(名词解释题)辅助活动
正确答案：

**` 辅助活动：任何产业价值链中都存在辅助活动，辅助活动可以分为四种通用类型，即：企业基础设施、人力资源管理、技术开发和采购。其中每一类辅助活动也可分为特定产业所特有的若干截然不同的价值活动。`** 

###   35.(名词解释题)企业伦理分析标准
正确答案：

**` 企业伦理分析标准：第一，企业在追求利润最大化和股东高回报时，要考虑承担社会责任；第二，利益相关者的基本权利应当得到尊重，侵犯这些权利是非伦理的。`** 

###   36.(名词解释题)价值链分析法
正确答案：

**` 价值链分析法是将企业的活动看做一系列价值创造的活动过程，该方法通过对企业内部活动的分解，有助于企业建立竞争优势，该方法首先由迈克尔·波特教授提出。`** 

###   37.(名词解释题)伦理分析法
正确答案：

**` 伦理分析法是指用超越法律的伦理标准来分析战略管理者在战略决策时可能遇到的形形色色的伦理问题，以及管理者可以采取哪些步骤以保证其战略决策不仅是合法的，而且是伦理的。`** 

###   38.(案例题)派克兰帝服装生产企业的价值链分析  
派克兰帝是一家用知识、智力和信息技术武装起来的现代型企业，其成功得益于良好的信息化管理、卓越的品牌营销和规则化的经营管理。  
派克兰帝童装从1999年开始长期在北京市场居于第一位，并且在2003年成为全国市场占有率第一的品牌。如今旗下已经拥有派克兰帝、加菲猫、Baby Me三个童装品牌，年销售收入达到2亿元人民币。  
1994年，国内的童装业在设计生产等方面还处于起步阶段，整个行业处于只有商标没有品牌的状态，罗建凡个人的背景和在国外的经历让他倾向于做中高档次的品牌童装。中国父母对于下一代的投入所产生的巨大的市场空间，坚定了他走中高档品牌路线的决心。因此派克兰帝在品牌文化内涵、产品质量、风格方面选择与中产阶级家庭的喜好和要求相符。  
派克兰帝没有生产车间，公司只是负责产品设计和销售，所有的产品都交给其他工厂代工生产。这种“耐克式”的经营模式，在当时却让派克兰帝被同行和竞争对手有些贬意地称为“皮包公司”。对此，罗建凡认为，“如果做工厂的话，投入肯定比较大。再说中国是生产大国，如果再做工厂的话，和国内生存和发展了几十年的工厂竞争，肯定在行业中是没有出路的。我们不是服装行业内的人，我们的特长应该是行业以外的东西，比如说企业管理和品牌经营。”  
从2000年开始，派克兰帝开始走多品牌战略，又陆续推出了高端品牌“加菲猫”，和婴童品牌Baby Me。如今，从北京最高档的国贸、燕莎商城到普通的商场里都可以找到派克兰帝的专柜。  
派克兰帝有一支由7个人组成的工程师队伍专门负责公司的信息系统的开发和维护，这套软件已在很大程度上构成了派克兰帝的核心竞争力。罗建凡在努力让自己的这套信息管理系统贯通从面辅料采购，产品设计，生产，到终端的销售中的各个环节。派克兰帝还特意给全国各地贵宾级的经销商配置了统一型号的手提电脑和数码相机，并为他们建立派克兰帝网上数据库。这样他们就可以在第一时间内方便地从网上查找总公司推出的新款式，并通过网络支付快捷地完成提货付款。同时还可以将有关市场信息及时确地反馈到北京，从而使整个销售系统保持高效运转和一致性。  
案例问题：  

**` 派克兰帝是在怎样的内、外部环境下采用与众不同的关键价值活动？`** 

正确答案：

**` 1994年的时候，国内的童装业在设计生产等方面还处于起步阶段，整个行业处于只有商标没有品牌的状态，罗建凡个人的背景和在国外的经历让他倾向于做中高档次的品牌童装。中国父母对于下一代的投入所产生的巨大的市场空间，坚定了他走中高档品牌路线的决心。因此派克兰帝在品牌文化内涵、产品质量、风格方面选择与中产阶级家庭的喜好和要求相符。 `** 


**` “如果做工厂的话，投入肯定比较大。再说中国是生产大国，如果再做工厂的话，和国内生存和发展了几十年的工厂竞争，肯定在行业中是没有出路的。我们不是服装行业内的人，我们的特长应该是从行业以外的东西，比如说企业管理和品牌经营。”  `** 

**` 中国的商场一般对一个品牌很可能只给20到40平方米的面积，而在一家商场里派克兰帝专柜的理想面积是80到100平方米，而派克兰帝80%以上销售份额来自于商场的销售渠道，因此，只能选择通过多种品牌策略把市场细分化，通过不同品牌来获得商场给予更多的销售通路，获取市场份额。`** 


###   39.(案例题)联邦捷运公司  
联邦捷运公司是从事快递业务的公司。这个行业传统的经营方式是收集各种大小的运输包裹，通过航空运输机和商业航空公司将这些包裹运到指定的地点，然后将这些邮件送到收件人手中。联邦捷运公司却决定只经营小型包裹和文件的隔夜递送。这些邮件是在当地投递点收集，是投递者在下午比较晚的时候投递的，然后用公司自己的飞机将邮件在晚上较早的时候运送到明菲斯的一个中心，在该中心，每天晚上从11:00到凌晨3:00对所有邮件进行分类，再把他们重新装上飞机，在早晨较早的时候运送到指定的地点，然后由公司的员工在第二天早晨用卡车递送到收件人手中。联邦捷运公司的成本结构很低，所以它可以保证小件邮包隔夜递送到美国的任何一个地方，而价格只要13美元。  
根据上述案例，回答以下问题：  
（1）试对联邦捷运公司进行SWOT分析。  
（2）通过以上SWOT分析，请阐述联邦捷运公司今后应采取什么样的战略道路来进一步促进自身的发展？

正确答案：

**`（1）`** 
* ①优势：经营模式。联邦捷运公司注重低价、迅速。  
* ②劣势：成本较高。  
* ③机遇：运输业的发展。  
* ④威胁：竞争者众多。  

**`（2）`**
通过SWOT分析可知，联邦捷运公司自身内部缺陷可以逐步解决，外部机会拥有一定的威胁，因此，联邦捷运公司可以采取增长型战略或者多种经营战略。 

* ①增长型战略。增加资源投入，巩固竞争优势，扩大对机会的利用，发展业务。  
* ②多种经营战略。可以对外部环境施加影响，变威胁为机会。另外，联邦捷运公司可以利用自身资源和能力开发全新产品和服务，进行业务创新，使资源的扩散性降低，使竞争者无法模仿。

###   40.(论述题)请从下列几方面对直接利益相关者进行论述。  
（1）企业对股东的责任  
（2）企业对员工的责任  
（3）企业对消费者的责任

正确答案：

>（1）企业对股东的责任：

**·①企业要对股东的资金安全和收益负主要责任。股东把自己的资金托付给企业，并不是捐赠给企业，而是希望通过企业的经营获得丰厚的回报，企业应当感谢股东的信任和满足股东这个基本的期望。企业不得拿着股东的钱去做违法的、不道德的事情，企业更不能用股东的钱任意挥霍，企业所从事的任何经营活动必须以能给股东带来利润为基本前提。`** 

**`②企业有责任向股东提供真实的经营和投资方面的信息。企业应该通过企业年报、财务报表、大会等渠道及时向股东提供企业经营的各种信息，并保证公布的信息的真实性、可靠性，任何瞒报、谎报企业信息，欺骗股东的行为都是违法和不道德的，企业对此要负道德和法律的双重责任。  `**

>（2）企业对员工的责任：

**`企业与员工之间最基本的关系是建立在契约基础上的劳动关系，这种关系既包含法律关系，也包含道德关系。它是以劳动者提供劳动，企业提供薪酬和法定的福利为交换条件的雇佣关系；这种关系首先受我国的《劳动法》和《劳动合同法》保护，是一种劳动法律关系。同时由于劳动者与企业之间交换的不是普通的商品而是劳动，企业对员工之间的平等、尊重、信任、互助，以及企业对员工的心理、生活和职业生涯发展等都负有道德上的责任。  `**

>（3）企业对消费者的责任：

**`在社会分工越来越细的今天，每一个在社会里生活着的人都是企业的消费者或潜在的消费者。因此，从广义上说，整个社会成员都是企业的消费者。所以企业对消费者负责在某种意义上就是对社会负责的体现，企业对消费者的责任就是企业的社会责任。`**

###   41.(论述题)请从下列几方面对间接利益相关者进行论述。  
（1）企业对政府的责任  
（2）企业对社区的责任  
（3）企业对环境的责任

正确答案：

>（1）企业对政府的责任：
**`在现代社会，企业对政府的责任主要表现为合法经营、照章纳税，这既是企业的法律责任，也是企业的社会责任。这是企业作为“社会公民”应尽的最基本的社会责任。企业是社会财富的创造者，政府是社会财富的管理者。政府通过价格、税收和福利政策实施社会财富的公正分配。企业合法经营、照章纳税是主动承担社会责任的体现；企业见利忘义、投机钻营、偷税漏税这些不良行为是对社会责任的逃避。  `**

>（2）企业对社区的责任：

**`企业是人与物的有机结合，所以企业一定会和周边的企业、社会组织、居民存在一定的关系。企业所在的周边环境统称为社区环境。所以企业与周边环境的关系又称为社区关系，建立和谐的企业与社区关系不仅对企业的生存发展有重要意义，而且对社区的进步繁荣具有重要意义。  `**

>（3）企业对环境的责任：

**`进入20世纪以来，企业成为科学技术飞速发展的受益者，同时企业也成为环境污染的主要角色，为此，企业在消除环境污染、保护环境中肩负着不可推卸的责任。企业对环境的首要责任体现为：树立人与自然和谐的价值观，努力做到尊重自然、爱护自然、合理地利用自然资源；其次，企业要以绿色价值观为指导，强化绿色环保意识，实施绿色管理，积极倡导绿色生产和绿色消费。`**

###   42.(论述题)请简要论述公司治理结构的原则。

正确答案：

> 公司治理结构的原则包括：  
**`（1）公司治理结构框架应当维护股东的权利。  `**

**`（2）公司治理结构框架应当确保包括小股东和外国股东在内的全体股东受到平等的待遇；如果股东的权利受到损害，他们应有机会得到补偿。`**

**`（3）公司治理结构框架应当确认利益相关者的合法权利，并且鼓励公司和利益相关者为创造财富和工作机会以及为保持企业财务健全而积极地进行合作。`**

**`（4）公司治理结构框架应当保证及时准确地披露与公司有关的任何重大问题，包括财务状况、经营状况、所有权状况和公司治理状况的信息。  `**

**`（5）公司治理结构框架应确保董事会对公司的战略性指导和对管理人员的有效监督，并确保董事会对公司和股东负责。`**


###   43.(论述题)试述企业对股东的责任。
正确答案：

**`在市场经济条件下，企业与股东的关系实际上是企业与投资者的关系，这是企业内部关系中最主要的内容。  `**

**`企业对股东的责任既是法律上的责任也是道德上的责任，既是私德也是公德`**

**`企业对股东最基本的责任是对法律所规定的股东权利的尊重，企业要对股东的资金安全和收益负主要责任；同时企业有责任向股东提供真实的经营和投资方面的信息。超出了这个界限，就构成企业的违法行为。  `**

**`违背了法律也就违背了道德，侵犯了股东的权益也就侵害了社会的利益，是对股东与社会的严重的不负责任。`**


###   44.(论述题)试述企业对消费者的责任。
正确答案：

**`在社会分工越来越细的今天，每一个在社会里生活的人都是企业的消费者或潜在的消费者。因此，从广义上说，整个社会成员都是企业的消费者。`**

**`所以，企业对消费者负责在某种意义上就是对社会负责的体现，企业对消费者的责任就是企业的社会责任。企业是通过为消费者提供产品或服务而获取利润的组织，企业为消费者提供质优价廉、安全、舒适、耐用的商品和优质的服务，满足消费者的物质需要和精神需要，既是企业生存和发展的客观要求，也是企业应尽的社会责任。如果企业在生产中弄虚作假、偷工减料、以次充好，忽视和放任产品的安全性或故意欺骗和愚弄消费者，其结果不仅破坏了社会经济秩序，危害了人民的生命安全，最终将使企业自身归于灭亡。`**


###   45.(论述题)试述企业对环境的责任。
正确答案：

**`20世纪初，工业社会奉行的人类中心主义价值观认为，自然资源是取之不尽、用之不竭的。随着人类科学技术水平的提高，人类对自然资源的开发、利用不断加剧，其结果是人们的生活水平改善了，自然环境却恶化了，自然界的平衡被严重破坏，最终导致了全球范围内环境的急剧恶化。1990年，联合国环境规划署针对世界环境问题，提出“人是环境恶化的首恶”，呼吁要走出人类中心主义的误区，把人与自然的和谐作为人类活动的宗旨。进入20世纪以来，企业成为科学技术飞速发展的受益者，同时企业也成为环境污染的主要角色，为此，企业在消除环境污染、保护环境中肩负着不可推卸的责任。 `**

>企业对环境的首要责任体现为：  

**`（1）树立人与自然和谐的价值观，努力做到尊重自然、爱护自然、合理地利用自然资源。  `**

**`（2）企业要以绿色价值观为指导，强化绿色环保意识，实施绿色管理，积极倡导绿色生产和绿色消费。`**

###   46.(论述题)试述企业利益相关者的概念和分类。
正确答案：

**`企业利益相关者是指企业有一定利益关系的个人或组织群体，可能是企业内部的，如股东、管理者、员工等，也可能是企业外部的，如消费者、政府、媒体等对企业有压力的群体。  `**

>企业利益相关者的分类：  

**`直接企业利益相关者：是指那些对公司投入了专用性资产的自然人或法人，或是与企业界的生产经营活动发生直接利益关系的个人或组织。`**

**`间接利益相关者：是指那些虽然不与公司发生直接商事关系，但与企业的生产经营活动发生间接利益关系的个人或组织。`**

###   47.(论述题)请从下列几方面阐述对企业价值链的理解。  
（1）价值链是可以不断细分的  
（2）价值是由企业所有活动创造的  
（3）各行业各企业价值活动的侧重点不同  
（4）价值活动的基础是企业资源

正确答案：

**`（1）价值链是可以不断细分的。按照价值链分析法可以将企业活动细分为几百上千项。如在技术开发方面，PC机的研发活动可以分为：外观、易用性、机器运行速度、兼容性、专用性等方面。在市场营销方面的活动可以分为：品牌、渠道、定价等等。  `**

**`（2）价值是由企业所有活动创造的。对于经营者来说，所有活动都要创造价值，它们在价值含义的意义是一样的。传统的观点把注意力只放在对基本活动的部分进行分析的方法是不全面。目前，在国有企业改制中，经常出现在同样的工人、同样的设备条件下，换了一个管理层，企业业绩就有了很大的提高的现象，这就是辅助活动带来了价值的增值。  `**

**`（3）各行业各企业价值活动的侧重点不同。不同行业的企业价值活动的侧重点是不一样的，如芯片制造业侧重于技术开发和制造，而零售企业则侧重在内部后勤、市场营销方面。同一行业中不同企业的价值活动的侧重点也是不一样的，如同样是PC机的制造，苹果公司与IBM公司，一个侧重于人性化设计，一个侧重于技术质量。  `**

**`（4）价值活动的基础是企业资源。价值活动的基础是企业资源，而企业资源是相对稳定的，所以价值活动也具有一定的稳定性，不能随意改变，这就形成了不同企业价值活动的特点。如海尔公司在品牌、管理等价值活动方面形成的优势是长期而稳定的，这属于市场营销和基础结构活动。但在技术开发和生产活动方面，海尔的优势并不明显，专利数也许不如海信，在成本方面则不如科龙等。`**

48.(论述题)请从下列几方面论述SWOT分析法的步骤  
（1）全面扫描业务  
（2）根据不  
同业务选择SWOT  
（3）战略匹配与选择  
（4）战略调整

正确答案：

**`（1）全面扫描业务。由于在SWOT要素识别时不同业务所对应的评价结果不同，并且不同业务对于企业发展的重要性不同，因此首先要做的是从企业整体入手，理清各业务范围，此时，要尽可能开放地列举业务，为以后的分析提供更多的线索，从而有利于开发出创新性想法或战略，这对企业而言可能更有价值。 `** 

**`（2）根据不同业务选择SWOT。针对第一步选择的业务，分别选择S、W、O、T，在选择时建议在SWOT后面都要标明具体对应的不同业务，使得识别出的各要素与不同业务的关系清晰明确，加强对业务的针对性。  `**

**`（3）战略匹配和选择。在上面步骤的基础上，进行S、W、O、T之间的关联与匹配，在这个步骤中，主要考察企业的SWOT匹配，判断企业业务处于何种组合。在这个过程中，可将时间因素考虑进去。由此根据标准的SWOT分析得出在OS、OW、TS和TW四种条件下的战略选择，明确各战略含义。  `**

**`（4）战略调整。得出SWOT结论后并不能一劳永逸，还要随时审视企业环境变化及各战略建议的合理性，进行调整。`**

###   49.(论述题)从下列几方面论述SWOT分析法战略匹配和选择。  
（1）针对OS匹配适宜选择的战略  
（2）针对OW匹配适宜选择的战略  
（3）针对TS匹配适宜选择的战略  
（4）针对TW匹配适宜选择的战略

正确答案：

**`（1）针对OS匹配适宜选择的战略：在拥有外部机会和内部优势的条件下，常采用的战略选择是增长战略。具体表现为：增加资源投入，巩固竞争优势，扩大对机会的利用，必要时需要企业在一定程度上集中所能支配的资源等。  `**

**`（2）针对OW匹配适宜选择的战略：第一，加强投资，将劣势转化为优势以开拓机会。由于企业处于劣势之中，一般要求企业将所有资源予以集中才可以改善实力。第二，在市场有吸引力的情况下，将业务放弃给竞争对手。  `**

**`（3）针对TS匹配适宜选择的战略：在拥有外部威胁和内部优势的条件下，企业可以采用下面三种战略选择：第一，通过对外部环境施加影响，将威胁转化为机会。这只适合于非常有实力的企业。第二，将经营重点转移到其他有利可图的市场上（即多元化经营）。第三，企业可以利用自有资源和能力开发全新的产品和服务，进行业务的创新。  `**

**`（4）针对TW匹配适宜选择的战略：在处于外部威胁和内部劣势的条件下时，企业可采用下面战略选择：第一，采取放弃或撤退战略。这样可以避免更大的损失；若有可能，也可将该业务出售，回收一部分资产。第二，防御战略。将业务收缩到一个相对实力较强的市场，通过集中于更细分的市场而形成优势。`**


###   50.(论述题)请论述非伦理行为产生的原因。
正确答案：

>对非伦理行为产生的原因进行一些粗浅的分析归纳：  

**`（1）个人伦理素质和道德准则对于管理者的行为有着显著的影响。实践证明，个人是非感强烈、道德情操高尚、伦理素质好的管理者在企业经营管理活动中采取非伦理行为的可能性相对较低，特别是较少卷入自利行为和行贿受贿。 `**

**`（2）管理者重视经济利益，忽略伦理判定。许多企业非伦理行为的出现，是因为管理者未能意识到自己行为的非伦理性，他们对伦理管理缺乏基本的认知，他们被灌输的是企业的存在就是为了追求利润最大化。因此，他们计算的只是商业利益，并认为企业战略是单纯的商业决策，而忽视了这一决策的伦理影响。  `**

**`（3）管理者不注重企业文化的建设，不知道企业文化的核心是伦理观，在决策中只考虑经济因素。  `**

**`（4）高层管理者对绩效目标的不现实的要求，除非走捷径或违反伦理，否则根本做不到。在此压迫下，中层管理者放弃原则和标准。  `**

**`（5）非伦理领导。领导在组织文化的建立中起到重要的作用，他们提供了榜样的示范。组织内的员工常 常从企业领导身上获得暗示，如果这些领导的行为不符合伦理，员工也会有样学样。`**


## 11745战略管理与伦理-精讲4

共`39`道试题


###    1.(单选题)波特根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析，认为可以将企业的战略分为三种类型，那么，针对窄域市场采用（ ）。
* A 成本领先战略
* B 差别化战略
* C 重点集中战略
* D 成本领先战略和差别化战略

正确答案：**C**

>解析
>
>波特的一般竞争战略理论根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析。虽然不同的企业根据不同的内部和外部环境所采取的竞争战略有很大的差异，但区别最明显的战略有三种类型：针对宽域市场的成本领先战略和差别化战略、针对窄域市场的重点集中战略。波特认为这三种战略是一般性的战略，具有普遍性，所以他称之为一般竞争战略。

###    2.(单选题)下列选项中，属于差别化战略特点的是（ ）。
* A 根据顾客愿意支付的高价位进行服务，或制定高价格以补偿差别化所带来的高额成本
* B 在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本
* C 针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成
* D 占有一个很小的市场，在这个市场上购买者的需求和偏好与市场的其他部分有着很明显的区别

正确答案：**A**

>解析
>
>B选项是低成本竞争战略，CD选项是重点集中竞争战略。

###    3.(单选题)下列选项中，说法错误的是（ ）。
* A 低成本战略的产品生产重点是在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本
* B 低成本战略的市场营销重点是尽量保持低成本
* C 差别化战略需要的基本技能和资源是针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成
* D 重点集中战略的基本组织要求是针对具体战略目标，结合低成本或差异化各项组合构成

正确答案：**C**

>解析
>
>C选项描述的是重点集中战略需要的基本技能和资源。差别化战略需要的基本技能和资源是：强大的生产营销能力；产品加工能力；对创造性工作的鉴别能力；很强的基础研究能力；在质量或技术上领先的公司声誉；在产业中有悠久的传统或具有将从其他业务中得到的独特技能组合的能力；得到销售渠道的高度合作。

###    4.(单选题)20世纪70年代，由于经验曲线概念的提出而得到人们的普遍重视的是（ ）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差别化战略
* D 特色性战略

正确答案：**B**

> 解析
>成本领先战略是在20世纪70年代由于经验曲线概念的提出而得到人们的普遍重视的，经验曲线概念揭示了成本随着产量的增加而逐步下降的趋势。

###    5.(单选题)关于成本领先战略，下列说法错误的是（ ）。
* A 成本领先战略要求建立有效的规模生产，在实践中加强成本管理，最大程度上降低成本，减少管理费用支出，并在价值链的所有活动如研究开发、服务、推销和广告等投入上都做到成本最小化
*  成本领先战略要求企业所有的活动都是为了降低成本，可以不惜一切代价达到降低成本的目标
* C 采用成本领先战略，可以抵御五种竞争力的威胁，使企业获得竞争中的优势地位
* D 要获得成本优势，通常要求具备较高的相对市场份额或其他优势

正确答案：B

>解析
>
>成本领先战略要求建立有效的规模生产，在实践中加强成本管理，最大程度上降低成本，减少管理费用支出，并在价值链的所有活动如研究开发、服务、推销和广告等投入上都做到成本最小化。成本领先战略并不意味着可以不顾服务、质量，甚至品牌，但贯穿该战略的主线是降低成本。因此B选项说法错误。

###    6.(单选题)在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备的条件不包括（ ）。
* A 大多数购买者是否以同样的方式使用产品
* B 价格竞争是否是市场竞争的主要手段
* C 该行业的产品是否标准化
* D 企业的生产规模是否足够大

正确答案：D

>解析
>在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备下面的条件：
>（1）所在的市场是否是完全竞争市场；
>（2）该行业的产品是否标准化；
>（3）大多数购买者是否以同样的方式使用产品；
>（4）产品是否具有较大的价格弹性；
>（5）价格竞争是否是市场竞争的主要手段等。如果企业的环境和内部条件不具备这些因素，实施成本领先战略便很难。

###    7.(单选题)通常，成本领先战略致力于提供（ ）商品和服务。
* A 不被顾客认为是有价值的
* B 对顾客来说是独特的
* C 能被顾客广泛接受的
* D 满足顾客个性化需求

正确答案：C

>解析
>
>低成本战略产品生产的重点是在不降低产品质量和服务质量的前提下，降低产品生产成本，是以低成本取胜的，因此要求顾客数量多，要求产品被顾客广泛接受。BD是差别化战略的目标，A选项不正确，如果顾客认为没有价值，就不会购买。

###    8.(单选题)企业的经营活动主要集中于某一特定的购买者集团或特定的地区，为其提供符合要求的产品和服务，这种战略属于（ ）。
* A 成本领先战略
* B 重点集中战略
* C 差别化战略
* D 市场细分战略

正确答案：B

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

###    9.(单选题)企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务，该战略属于一般竞争战略中的（ ）。
* A 多元化战略
* B 差别化战略
* C 成本领先战略
* D 重点集中战略

正确答案：B

>解析
>
>差别化战略是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务的战略。差别化可以有许多方面：产品的设计或品牌形象、技术特点、外观设计、客户服务、销售渠道、创新等，有些企业在多方面都有独特性。

###    10.(单选题)分散行业存在于许多经济领域中，如服务业、零售业、饭店、服装制造业和服装销售业等，分散行业由（ ）构成。
* A 很多中小型企业
* B 很多大企业
* C 较少大企业
* D 很多大中型企业

正确答案：A

>解析
>
>分散行业是由大量中小型企业组成，竞争力量分散的行业。在这种行业中，企业的市场占有率没有明显的优势，缺乏有着巨大市场份额或为广泛购买者所认知的市场领导者。零散行业的实际例子如：零售业、服务业、咨询业、中介、饭店和快餐食品、服装制造业和服装零售业等等。

###    11.(单选题)行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈，那些想继续维持快速增长的企业开始寻找各种途径从竞争对手那里获得顾客。这说明该行业属于（ ）。
* A 新兴行业
* B 高速发展行业
* C 成熟行业
* D 衰退行业

正确答案：C

>解析
>
>成熟行业一般具有下列特点：（1）行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈。（2）购买者变得更加精明。（3）注重产品质量、服务和价格。（4）企业面临生产能力过剩的问题。（5）研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化。（6）行业竞争走向国际化。（7）日益加剧的行业内竞争，导致企业间的兼并和收购增多，而且会导致行业的合并。

###    12.(单选题)实施成本领先战略的关键在于（ ）。
* A 产品独特化
* B 产品多样化
* C 产品标准化
* D 市场细分化

正确答案：C

>解析
>
>在实践中，成本领先战略要取得显著的效果，必须考虑是否具备下面的条件：
>（1）所在的市场是否是完全竞争市场；
>（2）该行业的产品是否标准化；
>（3）大多数购买者是否以同样的方式使用产品；
>（4）产品是否具有较大的价格弹性；价格竞争是否是市场竞争的主要手段等。

###    13.(单选题)有些企业在经营中要求把有限的资源和力量，投入到一个确定的目标市场上。这一战略叫（ ）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 特色性战略

正确答案：A

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特>定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

###    14.(单选题)一般竞争战略包括（ ）。
* A 扩张战略
* B 多样化战略
* C 渗透战略
* D 差异化战略

正确答案：D

>解析
>
>波特的一般竞争战略理论根据经营领域的宽与窄，以及竞争优势是低成本还是产品差异性进行分析。虽然不同的企业根据不同的内部和外部环境所采取的竞争战略有很大的差异，但区别最明显的战略有三种类型：针对宽域市场的成本领先战略和差别化战略、针对窄域市场的重点集中战略。波特认为这三种战略是一般性的战略，具有普遍性，所以他称之为一般竞争战略。

###    15.(单选题)企业的经营活动主要集中于某一特定的购买者集团，为其提供符合要求的战略，这种战略属于（）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 市场细分战略

正确答案：A

>解析
>
>重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。

###    16.(单选题)采用成本领先战略的企业可能面临的风险包括（）。
* A 被困在中间
* B 未能察觉顾客需求的变化
* C 竞争对手提供类似特征的产品
* D 顾客认为产品不值企业所索取的价格

正确答案：B

>解析
>
>采取成本领先战略的企业，往往需要有大规模的投资，一旦需求改变，财务风险较大，具体表现在：
>（1）技术上的变化将过去的投资与学到的经验一笔勾销；如竞争对手开发出更低成本的生产方法等，使企业在成本上的投资无法收回。
>（2）有些企业在实施成本领先战略时，战略优势是由一些容易模仿的价值活动创造的，因而，行业的新加入者或追随者们通过模仿或者用较低的成本进行学习，使原企业丧失成本领先地位。
>（3）由于企业将多数注意力放在成本上，而忽略所需产品或市场营销的变化，如顾客需求的改变，产品销售渠道的变化等，使成本领先企业丧失市场。
>（4）进行成本领先的企业，对生产要素价格的上涨非常敏感，因此成本膨胀常常削弱了公司保持足够价格差的能力，使原企业丧失成本领先优势。

###    17.(单选题)当产品独有的特征能够为顾客提供价值时，企业应当采用（）。
* A 重点集中战略
* B 成本领先战略
* C 差异化战略
* D 单一化战略

正确答案：C

>解析
>
>差别化战略是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品或服务的战略。差别化可以有许多方面：产品的设计或品牌形象、技术特点、外观设计、客户服务、销售渠道、创新等，有些企业在多方面都有独特性。

###    18.(单选题)在成熟行业中，产品创新是（ ）。
* A 被削弱的
* B 被强化的
* C 对单个企业而言不是重要问题
* D 和流程创新一样重要

正确答案：A

>解析
>
>研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化。由于进行产品革新和新的产品进入市场的难度增加。生产商发现，越来越难创造吸引消费者的新的性能特色，越来越难为产品寻找进一步的应用，也越来越难维持购买者对产品的忠诚。

###    19.(单选题)下列不属于企业采用差别化战略的原因的是（ ）。
* A 对潜在竞争者形成进入障碍
* B 对供应者增加讨价还价的能力
* C 对替代品降低替代的危险
* D 对供给方增加抵抗能力

正确答案：D

>解析
>采用差别化战略，可以很好地防御行业中的五种竞争力量：
>（1）对潜在竞争者形成进入障碍；
>（2）对供应者增加讨价还价的能力；
>（3）对替代品降低替代的危险；
>（4）对需求方增加抵抗能力；
>（5）在行业内竞争中具有价格优势。

###    20.(单选题)下列不属于企业采用重点集中战略的原因的是（ ）。
* A 对潜在竞争者形成进入障碍
* B 对替代品进入形成障碍
* C 增强对供应商的谈判优势
* D 在行业内竞争中获得等额收益

正确答案：D

>解析
>
>企业采用重点集中战略的原因：
>（1）对潜在竞争者形成进入障碍；
>（2）对替代品进入形成障碍；
>（3）增强对供应商的谈判优势；
>（4）削弱了购买者的讨价还价能力；
>（5）在行业内竞争中获得超额收益。

###    21.(单选题)下列关于高速发展行业中的战略选择的说法错误的是（ ）。
* A 积极投资于研究与开发，使公司处于技术的前沿
* B 对重大的新事件给予关注，并能作出快速的反应
* C 创造新技术的能力
* D 通过与外部的供应商和生产关联产品的公司建立战略联盟

正确答案：C


>解析
>
>创造新能力的能力是提高竞争优势的战略对策之一，而不是创造新技术的能力。

###    22.(名词解释题)成本领先战略

正确答案：

**`成本领先战略：是指企业通过在内部加强成本控制，在研究开发、生产、销售、服务等领域把成本降到最低限度，成为行业中的成本领先者的战略。`**


###    23.(名词解释题)差别化战略

正确答案：

差别化战略：**`是指企业为满足顾客特殊的需求，形成自身竞争优势，而提供与众不同的产品和服务的战略。`**

###    24.(名词解释题)重点集中战略

正确答案：

重点集中战略：**`是指企业把经营的重点放在一个特定的目标市场上，为特定的地区或特定的购买者集团提供特殊的产品和服务的战略。`**

###    25.(名词解释题)定位战略

正确答案：

定位战略：**`是指企业辨识衰退行业中某个细分市场（或某种需求），这种细分市场不但能保持稳定需求，而且能带来高收益。企业充分利用和挖掘正在成长的这个细分市场，集中资源占领或垄断，以获得竞争优势。`**

###    26.(名词解释题)领导战略

正确答案：

领导战略：**`是指企业主要通过在行业内进行扩张，削减行业内的生产能力，改善质量和革新产品，以形成差别化，在行业内占主要地位。`**

###    27.(名词解释题)企业社会责任

正确答案：

企业社会责任：**`是指企业在创造利润、对投资者负责的同时，也应该考虑利益相关者的利益，要承担对员工、消费者、债权人、社区和环境等方面的社会责任`**


###    28.(案例题)人尽皆知的“娃哈哈”
2007-2008年，尽管深受达能并购事件的困扰，但宗庆后领导的娃哈哈仍用业绩向世人证明他非凡的经营能力：年集团营业额超250亿元（可口可乐在中国营业额仅180亿元），自1998年以来，娃哈哈已经连续10年在资产规模、产量、销售收入、利润、利税等指标上雄踞中国饮料行业首位。2008年第一季度，娃哈哈饮料销量增长更是高达41%，远远超过了行业平均水平。
娃哈哈为什么能够成功？而且连续20年持续的成功！除了公认的当家人宗庆后的这个“尖峰”核心竞争力外，各路专家学者还从各自的研究领域，纷纷提出娃哈哈的“渠道制胜”、“广告制胜”、“品牌制胜”、“跟进策略制胜”等模式，从特定的角度分析都有一定的道理。这些策略能够获得短期的、局部的成功，但难以持续长期的整体的成功，只有战略才能够决定一个企业长期持续的成功！
娃哈哈的企业价值链活动：
（1）生产制造
在生产设备投资方面，为确保一流品质，娃哈哈不惜血本全面引进来自欧美的反渗透设备、注塑机、制盖机等一流设备。表面看来，巨资引进，成本昂贵，但仔细分析，一流设备的生产效率更高，单位成本更低，只要有市场需求，确保生产设备满负荷高效率运转，分摊到每瓶饮料上的设备折旧成本便微乎其微。
（2）配送
自1994年到涪陵设分厂开始，至2008年春，娃哈哈已有120多个生产基地分布在全国各省。在饮料业内，娃哈哈花了十余年时间率先完成了生产力的全国布局。其生产基地的数量是统一饮料基地的5-10倍，也远远超过了可口可乐、百事可乐在中国瓶装厂的数量。
（3）渠道运作
娃哈哈坚持以经销商为中心的“联销体”政策，其运作模式是：每年特约一级批发商（以下简称一批商）根据各自销售额的多少打一笔预付款给娃哈哈，娃哈哈支付与银行相当的利息，然后，每次提货前结清上一次的货款。
（4）市场推广
娃哈哈几乎不与广告代理商（中央台广告除外）打交道，而直接与各大电视台广告部签订广告合同。合同范本以娃哈哈自己统一拟订的广告标准合同为准（业内的绝大部分公司的广告合同是以各媒体和代理公司提供的范本为准），其多数广告播放时段必须是指定时间内的正一或倒一，并要求各媒体的最低价承诺。当然，其前提是娃哈哈承诺所签的全年广告合同金额一定要在该电视台所有广告商中位居前列。
（5）人力资源
娃哈哈的机构设置非常简单：管理层次不超过四层，整个公司不设副总经理，没有各种委员会，高层仅董事长兼总经理一人，中层管理者（包括全国100个生产基地的总经理）仅仅100余人，正式编制的销售人员仅300余人。董事长宗庆后从来没有休息日。在休息日被宗先生随叫随到的中层干部也从来没有加班费、调休日，普通员工的加班费数额十分有限，而外企同级别员工则高达数十倍。人力资源成本占娃哈哈总销售额的比例不到l％，该项行业平均比例至少为3%，这意味着娃哈哈的人力资源成本控制的效率是同行的3倍以上。
（6）原材料、行政管理等
娃哈哈很早就实施了大宗原辅材料的招标政策。全国100家生产型公司的大宗原材料（如白糖、纸箱、奶粉等）必须由集团公司统一集中采购，以最大限度地获得最优惠价格。与娃哈哈做生意，简直就是被剥皮、抽筋、根本赚不到什么钱”，一个有幸中标的娃哈哈供货商如此感言。一般情况下，公司规模越大，办公硬件条件自然越好，管理总部一般都在市中心的高级写字楼内。但是娃哈哈的管理总部一直与生产车间毗邻，8年来，娃哈哈的营业规模扩大了6倍，但公司总部却一度从杭州市中心的清泰街搬到城市边缘的秋涛路，后来再干脆迁到杭州的郊区———离市区足足有30公里的下沙工业园区。

>问题：
**`（1）“娃哈哈”的胜利取决于他所选择的哪种战略方式？`**
**`（2）请简述采用该战略的条件以及风险。`**

正确答案：

**`（1）“娃哈哈”的胜利，取决于它坚持不懈地实施成本领先竞争战略。无论是从价值链理论中的基本价值创造活动（原材料供应、生产制造、市场推广等）到辅助性价值活动（财务管理、人力成本、行政管理等），还是从财务损益表中的销售（营销）费用、管理费用和财务费用角度，在每一个环节，每一个时刻，娃哈哈都在贯彻实施企业的成本领先战略。`**

**`（2）采用成本领先战略的条件有：①所在的市场是否完全竞争市场。②该行业的产品是否标准化。③大多数购买者是否以同样的方式使用产品。④产品是否具有较大的价格弹性。⑤价格竞争是否市场竞争的主要手段等。如果企业的环境和内部条件不具备这些因素，实施成本领先战略便很难。`**

>采用成本领先战略的风险有：

**`①技术上的变化将过去的投资与学到的经验一笔勾销，如果竞争对手开发出更低成本的生产方法等，使企业在成本上的投资无法收回。`**

**`②有些企业在实施成本领先战略时，战略优势是由一些容易模仿的价值活动创造的，因而，行业的新加入者或追随者们通过模仿或者用较低的成本进行学习，使原企业丧失成本领先地位。`**

**`③由于企业将多数注意力放在成本上，而忽略所需产品或市场营销的变化，如顾客需求的改变，产品销售渠道的变化等，使成本领先企业丧失市场。`**

**`④进行成本领先战略的企业，对生产要素价格的上涨非常敏感，因此成本膨胀常常削弱了公司保持足够价格差的能力，使原企业丧失成本领先优势。`**


###    29.(论述题)请论述企业采用成本领先战略的原因。
正确答案：

>采用成本领先战略，可以抵御五种竞争力的威胁，使企业获得竞争中的优势地位。

**`（1）对潜在竞争者形成进入障碍。`**
**`（2）对供应者增加讨价还价的能力。`**
**`（3）对替代品降低替代的危险。`**
**`（4）对需求方增加抵抗能力。`**
**`（5）对行业内企业产生成本优势。`**

###    30.(论述题)请论述采用差别化战略的风险。

正确答案：

>企业在实施差别化战略时，面临的主要风险是：

**`（1）由于差别化，企业提供了高于顾客需求的产品和服务，同时也索要了较高的价格。这与实行低成本的竞争对手相比，由于成本差别过大而处于劣势地位，当差别化过大或索价过高时，差别化往往不能留住顾客，造成差别化失败。`**

**`（2）购买者需要的差别化程度降低。如由于产品质量的提高，购买者对电视机、洗衣机等产品的差别化需求降低，更注重价格等因素，如果企业不能及时发现，容易造成无价值的差别化，导致差别化失败。`**

**`（3）竞争对手`**
推出更具差别化的产品，或推出类似的产品，使购买者转向竞争对手。**

**`（4）差别化观念在买卖双方之间发生扭曲时，即企业认为的差别化不为购买者所认可，从而使企业失去差别化优势。`**

**`（5）企业产品系列的扩张稀释了购买者对品牌的认同。有些实施差别化的企业为了扩大市场，通过增加低价低质的产品或服务等方式进行，虽然短期内可能增加收入和扩大市场份额，但从长期看是不利的。`**


###    31.(论述题)请论述采用重点集中战略的风险。

正确答案：

> 企业在实施重点集中战略时，可能会面临以下风险：

**`（1）当大范围提供服务的竞争对手与实施重点集中战略企业间的成本差距变大时，使针对一个狭窄的目标市场的产品或服务丧失成本优势或差别化优势。`**

**`（2）由于技术进步、替代品出现、价值观念改变、消费偏好变化等战略目标发生变化，使细分市场与整体市场之间对所希望的产品和服务差距缩小。`**

**`（3）竞争对手在战略目标市场中又找到细分市场，使原重点集中的市场显得不够集中。`**

**`（4）重点关注的市场被其他市场的竞争者侵占。例：天津夏利汽车公司本来专注低端的市场，但高端的厂商为了扩大市场，将产品重心下移时，该企业的产品或服务市场被侵蚀了。`**

**`（5）重点关注的市场需求发生重大变化，甚至萎缩，使原有市场分流或消`**


###    32.(论述题)请论述新兴行业的形成原因及特点。

正确答案：

**`（1）新兴行业一般是由于下列原因形成：①技术创新。②新的消费需求的出现。③其他经济和社会变化将某个新产品或服务提高到潜在可行的商业机会水平等。`**

**`（2）新兴行业主要具有下列特点：①技术的不确定性。②战略的不确定性。③高初始成本，但之后成本急剧下降。④新成立企业较多。⑤自立门户现象普遍。⑥存在较多的首次购买者。⑦企业目标短浅，只为解决目前问题的权宜之计。⑧对于有些新兴行业，政府干预较多。`**


###    33.(论述题)请论述高速发展的行业的特征。

正确答案：

高速发展的行业的特征是：
**`（1）技术变革很快。`**
**`（2）产品生命周期较短。`**
**`（3）一些重要的新竞争对手进入了该行业。`**
**`（4）竞争对手经常采取新的竞争行动。`**
**`（5）购买者的需求和期望变化很快。`**
>以上特征几乎是同时发生的。如在整个互联网的计算机行业，在保健品行业，高速的变革是最主要的行业环境条件。


###    34.(论述题)请论述企业面临的超竞争环境呈现的特点。

正确答案：

>企业面临的超竞争环境呈现如下特点：

**`（1）竞争范围广域化。主要体现在两个方面：其一，由区域性竞争向全国性、全球性竞争发展；其二，跨行业竞争现象普遍。`**
**`（2）技术扩散速度前所未有地加快。`**
**`（3）供过于求成为普遍现象。`**
**`（4）社会需求多样化。`**
**`（5）企业的社会责任增加。`**


###    35.(论述题)请论述企业在选择竞争战略时应该注意的企业伦理问题。

正确答案：

>企业在进行竞争战略选择的时候除了要考虑政治、经济、法律问题之外，还要考虑一系列的伦理与道德问题，这些问题主要集中在以下几方面：

**`（1）维护职工权益。`**
**`（2）环境保护。`**
**`（3）诚信经营，维护市场秩序。`**
**`（4）保障消费者合法权益。`**


###    36.(论述题)请论述分散行业中企业常采用的战略。

正确答案：

>分散行业中企业常采用的战略包括：

**`（1）采用连锁经营或特许经营方式，建立和运作“公式化”的管理模式。这种战略途径经常运用于饭店和零售业。`**

**`（2）成为一个低成本经营者。如果行业内价格竞争很激烈，那么低成本企业可以在采取降价策略的同时，仍然能够获得高于行业平均水平的利润。`**

**`（3）通过整合提高给顾客提供的价值。通过前向或后向整合，进入其他的价值链活动，可能会降低成本或提高给顾客提供价值的机会。`**

**`（4）按产品类型进行专业化。如果一个分散行业的产品包括一系列的款式或服务，那么，重点集中于某一种产品或服务的战略可能会很有效。`**

**`（5）按顾客类型进行专业化经营。一家企业可以通过服务于这样一些顾客在零散市场上选定某个细分市场，这些顾客包括以下几类：`**
* ①对下列因素感兴趣的顾客：独特的产品属性、定制特色、舒适的服务以及其他“特别服务项目”。
* ②对价格最不敏感的顾客
* ③谈判优势最弱的顾客等。

###    37.(论述题)重点集中战略的适用条件是什么？

正确答案：

>重点集中战略在满足下列一些条件时，会变得更具有吸引力：

**` （1）目标小市场足够大，可以盈利；`**
**`（2）小市场具有很好的成长潜力；`**
**`（3）小市场不是主要竞争厂商成功的关键市场；`**
**`（4）采取重点集中战略的公司拥有有效服务目标一小市场的资源和能力；`**
**`（5）采取重点集中战略的公司凭借其建立起来的顾客商誉和公司服务来防御行业中的挑战者。`**


###    38.(论述题)新兴行业的特点是什么？

正确答案：

> 新兴行业主要具有下列特点：

**`（1）技术不确定性；`**
**`（2）战略的不确定性；`**
**`（3）高初始成本但成本急剧下降；`**
**`（4）新成立企业较多；`**
**`（5）自立门户现象普遍；`**
**` (6）存在较多的首次购买者；`**
**`（7）企业目标短浅，只为解决目前的权宜之计；`**
**`（8）有些新兴行业，政府干预较多。`**


###    39.(论述题)试述成熟行业的特点。

正确答案：

> 成熟行业的特点是

**`（1）行业增长速度的降低会使得争夺市场份额的竞争更加激烈；`**
**`（2）购买者变得更加精明，常常使得重复购买成了很艰难的事情；`**
**`（3）注重产品质量、服务和价格；`**
**`（4）企业面临生产能力过剩的问题；`**
**`（5）研究、开发、生产、营销等方面发生较大的变化；`**
**`（6）行业竞争走向国际化；`**
**`（7）企业间的兼并和收购增多。`**


## 11745战略管理与伦理-精讲5

共`39`道试题

###    1.(单选题)下列选项中，不属于企业总体战略的是（ ）。
* A 成长战略
* B 稳定战略
* C 收缩战略
* D 经营战略

正确答案： D

>解析
>
>在公司战略中主要考虑如下问题：我们是扩张、收缩还是维持不变目前的运营业务。企业在经营过程中，常采用的成长战略有：纵向成长、横向成长、多元化、地域扩张；企业常用的稳定战略有：暂停/谨慎前进、保持业务不变、保持利润不变等战略；企业常采用的收缩战略有：扭转战略、出售/剥离、破产/清算。从上述句子可以看出，公司总体战略包括：成长战略、稳定战略、收缩战略。

###    2.(单选题)企业的成长存在质和量两方面。下列选项中，属于企业量的成长的是（ ）。
* A 生产过程的技术创新
* B 组织结构集团化、市场结构国际化
* C 优秀企业文化的塑造
* D 组织结构、经营制度、管理方法的创新

正确答案： B

>解析
>
>企业成长类似生态过程，一系列内部变化导致成长体的个体发育及特征的变化。企业成长存在质和量两方面。质的成长主要表现为企业素质的提高，如生产过程的技术创新，组织结构、经营制度、管理方法的创新，优秀企业文化的塑造。量的变化表现为企业规模的扩大，包括生产结构专业化、经营结构多元化、组织结构集团化、市场结构国际化。

###    3.(单选题)关于企业多元化，下列说法错误的是（ ）。
* A 现代企业形成之初，企业主要是通过垂直一体化的方式进行多元化的发展，只有极少数的企业一开始就自然地进行多元化发展
* B 不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型
* C 确定要进入的新业务领域只是多元化工作的开始，更重要的是企业要选择采用何种方式进入新的业务领域
* D 企业应该根据自身的情况进行审慎地选择多元化经营的进入方式

正确答案： B

>解析
>
>相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型。不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间缺少技术、市场等关联的一种企业类型。

###    4.(单选题)企业多元化经营可供选择的进入方式一般有（ ）。
* A 内部创业
* B 并购
* C 战略联盟和合资
* D 以上三个都是

正确答案： D

>解析
>
>确定要进入的新业务领域只是多元化工作的开始，更重要的是企业还要选择采用何种方式进入新的业务领域。可供选择的进入方式一般有：内部创业、并购、战略联盟和合资这几种，每种方式都有各自的优势和劣势，都有自己适合的条件，企业应该根据自身的情况进行审慎的选择。

###    5.(单选题)水泥厂生产水泥的同时，并购了几家水泥分销商，该厂实施的这种战略称为（ ）。
* A 纵向一体化
* B 横向一体化
* C 相关一体化
* D 不相关多元化

正确答案： A

>解析
>
>垂直一体化也被称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。

###    6.(单选题)发展型战略包括（ ）。
* A 剥离
* B 多元化
* C 清算
* D 稳定

正确答案： B

>解析
>
>在公司战略中主要考虑如下问题：我们是扩张、收缩还是维持不变目前的运营业务。企业在经营过程中，常采用的成长战略有：纵向成长、横向成长、多元化、地域扩张；企业常用的稳定战略有：暂停/谨慎前进、保持业务不变、保持利润不变等战略；企业常采用的收缩战略有：扭转战略、出售/剥离、破产/清算。成长战略就是发展型战略。

###    7.(单选题)水泥厂生产水泥的同时，开发和生产水泥预制构件产品。该厂实施的这种战略叫（ ）。
* A 纵向一体化
* B 横向一体化
* C 相关多元化
* D 不相关多元化

正确答案：A

>解析
>
>垂直一体化也被称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。

###    8.(单选题)多元化公司一般拥有两个层次的战略，它们是（ ）。
* A 购买者和供应商
* B 战略和战术
* C 新进入者和替代品
* D 业务层战略和公司层战略

正确答案： D

>解析
>很多企业家在第一次经营成功后，往往要考虑下一步应该选择进入哪些新的行业的问题。如希望公司在饲料业取得成功后，重点考虑房地产和金融业。
>公司战略（CorporateStrategy），也叫总体战略。公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”；如何进入、退出相关行业；以何种方式进行业务整合等等这一核心问题。
>业务战略（BusinessStrategy），也叫经营单位战略。业务战略主要解决的是单一业务公司或部门经营什么具体产品，如何获得竞争优势的问题。如在本业务领域如何配置资源，如何进行经营等等。

###    9.(单选题)不相关是指（ ）。
* A 公司业务活动之间缺少联系
* B 公司业务活动之间有适量联系
* C 公司业务活动之间有很多联系
* D 集中在单一的业务上

正确答案：A

>解析
>根据常识可知，不相关就是二者没有关系。

###    10.(单选题)当一个公司的主营业务收入大于（）%时，这个公司通常被划分为单一业务公司。
* A 99
* B 95
* C 91
* D 70

正确答案： B

>解析
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

###    11.(单选题)主导业务是指可以为公司获得总销售额（ ）的业务。
* A 90%-100%
* B 80%-95%
* C 70%-95%
* D 60%-95%

正确答案： C

>解析
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品相关）相关多元化中度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

###    12.(单选题)对相关多元化的企业而言，其来自于主导业务以外的收入最多有（ ）。
* A 75%
* B 45%
* C 30%
* D 60%

正确答案： C

>解析
>详见书上图表。根据图表可知主导业务是总销售额最少为70%的业务，那主导业务以外的就是1~70%，也就是30%。

###    13.(单选题)宝洁公司的纸巾和婴儿尿布事业部共享（）活动。
* A 营销
* B 纸品生产
* C 研究与开发
* D 质量保证

正确答案：B

>解析
>（1）分享无形资源，产生范围经济。将某种技能或技术进行转移是战略匹配的基础，但企业必须在不过多抽调经营熟练的人才的前提下，寻求使转移有效率的方法。一个公司的多元化战略越是紧密依靠于技能或技术的转移，就越必须建立足够大的、水平足够高的专门人才队伍，这些人才不仅要能运用技能或技术支持新业务的经营，而且还要掌握足够的技能以建立竞争优势。
>（2）共享有形资源，实现成本的节约。通过共享有形资源如生产设备、分销渠道等活动，可以获得更高的销售额增长，提高差别化战略的效率，节约差别化的成本。
>这里要注意分销渠道是销售的渠道，不等于营销活动。研究与开发的人可以共享，但是研究开发活动不能共享，质量保证也不能共享，只有生产活动是可以共享的。

###    14.(单选题)荷兰的飞利浦家用电器公司，现在拥有80种业务，并以（）战略来管理这些业务活动。
* A 相关多元化
* B 产品创新
* C 不相关多元化
* D 垂直一体化

正确答案：A

>解析
>
>企业多元化是指一个企业同时在两个或更多行业从事经营活动。主要指同时向不同的行业市场提供产品和服务。相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间拥有一定技术、市场等关联的一种企业类型。不相关多元化企业是指企业主要业务总销售额所占总销售额的比重小于0.7，且各项业务之间缺少技术、市场等关联的一种企业类型。根据常识我们可知飞利浦主要是销售家用电器，业务都是相互关联的。

###    15.(单选题)下列关于公司战略说法错误的是（ ）。
* A 公司战略也叫经营单位战略
* B 公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”
* C 公司战略主要解决如何进入、退出相关行业
* D 公司战略主要解决以何种方式进行业务整合

正确答案：A

>解析
>
>公司战略，也叫总体战略。公司战略主要解决多元化公司“经营什么业务”；如何进入、退出相关行业；以何种方式进行整合等这一核心问题。

###    16.(单选题)下列关于低度多元化程度描述正确的是（ ）。
* A 企业某一产品占总销售额的比重P≥95%
* B 企业某一产品占总销售额的比重70%≤P<95%
* C 企业某一产品占总销售额的比重P<70％（产品相关）
* D 企业某一产品占总销售额的比重P<70%（产品无关）

正确答案： B

>解析
>
>比重企业类型多元化程度
>P≥95%单一产品专业化
>70%≤P＜95%主导低度
>P＜70%（产品相关）相关多元化中度
>P＜70%（产品无关）无关多元化高度

###    17.(单选题)下列关于公司进行多元化的外部原因的说法不正确的是（ ）。
* A 产品需求趋向停滞
* B 市场集中度高
* C 市场需求的多样性和不确定性
* D 获得规模经济

正确答案： D

>解析
>
>公司进行多元化的外部原因主要表现为：
>①产品需求趋向停滞；
>②市场集中度高；
>③市场需求的多样性和不确定性；
》④政府相关政策的影响。

###    18.(名词解释题)公司战略

正确答案：

公司战略：**`也称总体战略，主要解决多元化公司“经营什么业务”，如何进入、退出相关行业，以何种方式进行业务整合等核心问题。`**

###    19.(名词解释题)业务战略

正确答案：

业务战略：**`也称经营单位战略，主要解决单一业务公司经营什么具体产品，如何获得竞争优势的问题。`**

###    20.(名词解释题)企业多元化

正确答案：

企业多元化：**`是指一个企业同时在两个或更多行业从事经营活动，主要指同时向不同的行业市场提供产品和服务。`**

###    21.(名词解释题)相关多元化战略

正确答案：

相关多元化战略：**`是指企业进入与公司现在的业务在价值链上拥有竞争性的、有价值的“战略匹配关系”的新业务。`**

###    22.(名词解释题)不相关多元化战略

正确答案：

**`不相关多元化战略：是指企业在其他行业投资，把业务领域拓展到其他行业中去，新产品、新业务与企业的现有业务、技术、市场毫无关系的战略。`**

###    23.(名词解释题)内部创业

正确答案：

**`内部创业：是指企业通过内部的研究开发，创造出与企业所在行业不同的产品和服务，形成一个新的市场或行业。`**

###    24.(名词解释题)战略联盟

正确答案：

战略联盟：**`是指两个或多个企业为了实现特定的战略目标而采取的任何股权或非股权形式的共担风险、共享利益的联合行动。	`**

###    25.(名词解释题)垂直一体化

正确答案：

垂直一体化：**`也称为纵向一体化，是指企业扩展其经营，对纵向生产链上相关的许多活动的直接控制，主要包括向供应商的后向一体化以及向终端消费者的前向一体化。`**

###    26.(名词解释题)内部创业

正确答案：

内部创业：**`内部创业是指企业通过内部的研究开发，创造出与企业所在行业不同的产品和服务，形成一个新的市场或行业，为简便起见，通过内部创业方式进入新业务的企业简称内部创业企业。`**

###    27.(名词解释题)并购

正确答案：

**`并购是企业取得外部经营资源、谋求对外发展的公司战略之一。通过并购，使目标公司经营资源的支配权发生转移，获得对被并购方企业资产的支配权。具体讲，企业并购包括企业兼并、企业收购与企业划转等三个方面的产权重组行为。`**

###    28.(名词解释题)企业兼并

正确答案：

**`企业兼并是指并购公司购买目标公司的产权，使目标公司丧失法人资格或改变法人实体的产权交易行为。`**


###    29.(名词解释题)企业收购

正确答案：

企业收购：**`企业收购是指并购公司购买目标公司的全部或部分股份，获得目标公司的控制权的产权交易行为。`**

###    30.(名词解释题)企业划转

正确答案：

企业划转：**企业划转是指政府（目标公司的所有者）通过行政手段改变企业产权在不同部门、不同地区与不同企业之间的所有者关系，采取无偿形式进行国有经济内部产权重组的行为。这是我国产权重组的特有形式。**


###    31.(名词解释题)战略联盟

正确答案：

战略联盟：**战略联盟是指两个或多个企业为了实现特定的战略目标而采取的任何股权或非股权形式的共担风险、共享利益的联合行动。**

###    32.(名词解释题)合资企业

正确答案：

合资企业：**它是战略联盟中的一种，是合作伙伴共同投资建立的一个新的企业。**

###    33.(名词解释题)伦理决策

正确答案：

伦理决策：**伦理决策是指在决策的全过程中，对于可供选择的方案中出现的道德冲突进行各种价值观的描述、判断、推理，使行为主体能够对决策行为可能涉及的伦理问题进行全面思考，并最终作出道德上的评价及选择，解决在决策过程中出现的道德冲突。**

###    34.(案例题)中国家电第一品牌——海尔
海尔创业初期，只有一个产品，全厂职工不到800人，现在海尔拥有42大门类8600余不同规格品种的名牌产品群，拥有职工2万多人。海尔从引进冰箱技术起步，现在依靠成熟的技术和雄厚的实力在东南亚、欧洲等地设厂，并实现成套家电向欧洲发达国家出口的历史性突破。
海尔集团是在1984年引进德国利勃海尔电冰箱生产技术成立的青岛电冰箱总厂的基础上发展起来的国家特大型企业。海尔集团在总裁张瑞敏提出的“名牌战略”思想指导下，通过技术开发、精细化管理、资本运营、兼并控股及国际化等方式，使一个亏空147万元的集体小厂迅速成长为中国家电第一名牌。
海尔起家于电冰箱，在获得了中国第一大市场份额后，于1991年兼并青岛空调厂，开始推行多元化战略，并先后推出了冰柜、空调、洗衣机。空调方面，迅速取代春兰成为该领域的龙头，洗衣机则迅速取代小天鹅成为消费者的首选，冰柜也打入了行业前三名的位置。冰箱、空调、冰柜、洗衣机，这四驾马车成为拉动海尔快速发展的龙头产品。
同时，海尔也因为这一系列成功运作而成为中国知名企业。它给社会公众的强烈印象是：要做就做到最好，要做就做到第一。同时，海尔品牌成为亲和、值得信赖的品牌，这一切成为其最宝贵的无形资产，是赖以快速扩张的基础。
1995年，海尔进入医药领域，随后又进入保健品、餐饮、电视、电脑、手机、软件、物流、金融等十多个领域；还有“海尔大嫂子面馆”连锁店；也涉足PC业务。
国外把家电分为3类：白色家电、黑色家电和米色家电。白色家电指可以替代人们家务劳动的产品；黑色家电指可提供娱乐的产品，像彩电、音响等；米色家电指电脑信息产品。除以上几种外，还有绿色家电，指在质量合格的前提下，高效节能且在使用过程中不对人体和周围环境造成伤害，在报废后还可以回收利用的家电产品。
在海尔涉足的家电领域内，从白色家电、黑色家电到米色家电，任何一个领域都拥有极为宽广的市场。每个领域都足以让海尔耕耘10-20年。但海尔对产业的扩张显得非常“贪心”，并没有在自身领域内专注做精做大。目前，海尔所依靠的还是1997年前创出的冰箱、空调、洗衣机三条老枪，这之后所推出的一大堆产品，包括电视、电脑、手机、洗碗机、药品、软件没有一样能达到“三条老枪”的水平。
海尔在非相关多元化领域的运作，破坏了海尔好不容易才建立起来的“要做就做最好，要做就做第一”的公众品牌信念，这是海尔的沉痛损失，这种损失比直接经济损失更令人痛心，海尔在非相关多元化中丢失了自己最为宝贵也最为难得的市场财富——品牌信念。

问题：**`请简要分析海尔所采取的经营战略。`**

正确答案：

**海尔最初的成功，在于其采用相关多元化战略。而后期的失败，则在于其盲目采用了不相关多元化战略。**

（1）不相关多元化的基本前提是什么？不相关多元化的基本前提是：具有有利财务条件和令人满意的利润前景的公司是多元化进入领域的选择。

（2）相关多元化优势有哪些？

相关多元化优势：

**`①将专有技能，生产能力或技术由一种经营转到另一经营中；`**
**②将不同经营业务的相关活动合并在一起运作，降低成本；**
**③在新的经营业务中借用公司品牌的信誉；**
**④以能够创建有价值的竞争能力的协作方式实施相关的价值链活动：**
**⑤可以将投资者风险分散于更宽广的业务基础上。**

（3）不相关多元化战略缺陷在哪？

不相关多元化的劣势：

**①正确评价每项业务的难度较大；**
**②不同业务缺少联系和协同；**
**③很难证明利润的稳定性。**

（4）企业进行多元化经营，是选择相关多元化还是不相关多元化，依据的因素有哪些？

企业进行多元化经营，是选择相关多元化还是不相关多元化，一般需要从宏观环境、行业状况、企业自身进行分析，具体如何选择，我们需要进行下面的分析：行业吸引力分析、行业相关性分析、企业内部分析、核心能力分析。

* ①在目前的市场上，本公司在哪些方面能比其任何一个竞争对手做得更好？

* ②需要什么样的战略资源才能在新市场中取得成功？

* ③能够在与对手的竞争中赶上或超越它们吗？

* ④进行多元化经营时是否应该将原来需要放在一起的资源分割开？

* ⑤在新市场中是否拥有竞争优势？许多进行多元化经营的公司往往很快就被其新的竞争对手挤出市场，原因是什么呢？

* ⑥公司未来的发展如何？

###    35.(案例题)温州某有限公司
温州某有限公司创办于1993年，是以生产低压电器产品为主导，集研发、加工、贸易于一体的私营企业。公司现有员工1600余人，2007年出口创汇达5700多万美元，是国内低压电器行业的佼佼者。
该公司在浙江温州和上海嘉定兴建有两个工业园区，拥有现代化标准厂房7万多平方米，形成了完整的专业生产体系、质量管理和控制体系、新产品研发体系和强有力的市场销售网络，发展成为集研发、加工、贸易于一体的私营企业。公司产品出口欧盟、南美洲、俄罗斯、中东和东南亚等30多个国家和地区。其中小型断路器、漏电断路器产品在俄罗斯市场的占有份额达到30%以上，2007年出口创汇达到5700多万美元。经过多年国际市场的拓展，目前公司已经连续六年位居温州地区三资企业低压电器产品自营出口第一位，并且成为国内低压电器行业产品外销的领军企业之一。
但是，该公司在发展过程中出现了公司治理不规范，股东会、董事会、监事会和经理层的责任权利不清晰，公司的重大投资决策机制不合理、公司的发展方向不明确等一系列问题，亟需外部的咨询专家给予帮助解决。
根据上述案例，回答以下问题：

**`（1）简述温州某有限公司相关多元化的优势。`**
**`（2）简述相关多元化创造价值的主要形式和方法。`**


正确答案：

**`（1）相关多元化的优势：`**

* ①将专有技能，生产能力或技术由一种经营转到另一经营中；
* ②将不同经营业务的相关活动合并在一起运作，降低成本；
* ③在新的经营业务中借用公司品牌的信誉；
* ④以能够创建有价值的竞争能力的协作方式实施相关的价值链活动，
* ⑤可以将投资者风险分散于更宽广的业务基础上。


**`（2）相关多元化创造价值的主要方法和形式：`**

* ①分享无形资源，产生范围经济。将某种技能或技术进行转移是战略匹配的基础。
* ②共享有形资源，实现成本的节约。通过共享有形资源如生产设备、分销渠道等活动，可以获得更高的销售额增长，提高差别化战略的效率，节约差别化的成本。
* ③积聚市场谈判能力。联合开展类似业务的事业部通过与母公司保持联系，集中进行采购和销售，可以提高企业相对供应商和顾客的交易地位，提高企业相对竞争对手的能力。

###    36.(论述题)试述公司进行多元化的原因。

正确答案：

公司进行多元化的外部原因主要表现为：

* （1）产品需求趋向停滞；
* （2）市场集中度高；
* （3）市场需求的多样性和不确定性；
* （4）政府相关政策的影响。

公司进行多元化的内部原因主要为：
* （1）获得规模经济；
* （2）获得范围经济；
* （3）建立进入障碍；
* （4）增强对市场的控制力；
* （5）降低经营风险；
* （6）保证产品和服务质量；
* （7）纠正企业目标差距；
* （8）促进企业加强内部管理；
* （9）其他原因。

###    37.(论述题)请简要论述内部创业的具体形式。

正确答案：

**内部创业主要依靠企业所拥有的资源和能力进入新的行业领域来开展多元化经营。它的具体形式主要有：**

* （1）垂直链裂变。垂直一体化企业将其价值链环节中的某些环节面向市场，为市场提供不同于最终产品的其他产品。

* （2）独资新建企业和工厂。利用企业拥有的资源和能力新建企业和工厂，进入新的行业领域经营。

* （3）技术“副产品”的充分利用。研究与开发有时会产生技术“副产品”，它不属于企业现拥有的生产技术体系，可独立出来生产不同于企业现有产品的产品。

* （4）人才的充分利用。企业有时拥有其事业奋斗方向与本企业现经营领域不相吻合的人才，当这类人才开发出有商业前景的产品时，企业可以这类人才为核心，组织资源和人力去从事新行业的开拓。


###    38.(论述题)请论述企业投资控股并购的特点以及优缺点。


正确答案：

投资控股并购的特点是：

* （1）目标公司的所有者以目标公司的净资产作为并购后公司的产权持股；

* （2）企业向目标公司追加投资，以此作为持股的基础；

* （3）并购后，目标公司成为上市公司的绝对或相对控股子公司。

**投资控股并购的主要优点是：企业运用较少的资金达到控股目标公司的目的，这是一种高效率的低成本并购。同时，由于并购后，目标公司的原有股东仍是股东，使得企业与原有股东甚至当地政府形成一个利益共同体。投资控股并购的主要缺点是：由于目标公司被并购后原有股东不变，企业在运营管理上会有许多制约因素。
解析**

###    39.(论述题)请简要论述垂直一体化的收益和风险。


正确答案：

**垂直一体化对许多企业都是可行的战略，它让企业减少对供应商的依赖或直接面向最终用户。垂直一体化表明，企业决定用内部的或行政管理上的交易来代替市场交易去实现其经济目的。但企业在实施这种战略时应该慎重考虑其风险和收益。**

（1）垂直一体化的收益包括：
* ①作为原材料供应或分销渠道的可靠来源，可防止受到外部市场成本波动的影响。
* ②对生产、分销有价值产品和服务所需的资产、服务进行保护和控制。
* ③获取新的商业机会和新的技术。
* ④由于将关键性活动引入企业内部，简化了采购和管理程序，省去了与各种不同的供应商和分销商之间的交易过程。

**（2）垂直一体化的风险主要包括：**

* ①在企业内部，增加了一般管理费、购买设备的资本支出、原材料投入和分销渠道的生产作业等相关的成本和费用。
* ②由于在一些通常不易调整的垂直一体化活动上进行巨额投资，企业可能无法对外部环境中的变化做出快速反应，从而丧失灵活性。
* ③在价值链中与能力不均衡或需求不足相关的问题。
* ④与管理更复杂的活动相关的额外管理费用。


## 11745战略管理与伦理-精讲6

共`27`道试题

###    1.(单选题)下列不是公司进行跨国经营的动机的是（ ）。
* A 减少因公司扩张而遭遇到的国内政治压力
* B 确保生产的低成本
* C 充分利用公司的能力和资源强势
* D 获得其他国家的宝贵自然资源

正确答案： A

>解析
>
>企业进行国际化经营的主要动机是：
>（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客；
>（2）降低成本的竞争；
>（3）充分利用公司的能力和资源强势；
>（4）获得其他国家的宝贵自然资源；
>（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险。

###    2.(单选题)下列选项中，特别适合全球战略的行业是（ ）。
* A 通信设备
* B 人寿保险
* C 金属制造
* D 食物产品

正确答案： A

>解析
>为了适应当地市场而强调产品和服务差别化的企业实行的是多国本土化战略。多国本土化战略是由各国分支机构或事业部根据所在国的市场需求而制定的。特别适合多国本土化战略的行业有：啤酒、人寿保险、服装、金属制造、很多食物产品（咖啡、谷类食品、罐装食品、冷冻食品）以及多种类型的零售等。全球战略是指公司在所有国家之间的竞争策略几乎是一样的。虽然有时为了适应东道国的具体环境，战略上会做一些改变，但公司的基本策略（低成本、差别化、重点集中）在全球范围内仍然是一样的。特别适合全球战略的行业是：汽车、电视、轮胎、通信设备、复印机、手表以及商用飞机等。

###    3.(单选题)国际化战略是指（ ）。
* A 本国公司为了抵抗国外公司而在本国销售产品
* B 在本国市场以外销售公司产品
* C 欧盟国家的整合
* D 公司在国内市场销售的扩张

正确答案： B

>解析
>企业国际化战略是企业产品与服务在本土之外的发展战略。

###    4.(单选题)国外的劳动密集型公司纷纷进入中国市场进行加工生产，而不在本土生产的主要原因是（ ）。
* A 中国市场容量巨大，存在新的潜在机会
* B 有充足的原材料供给
* C 劳动力低廉，能确保生产的低成本
* D 利用规模经济

正确答案： C

>解析
>企业进行国际化经营的主要动机是：
>（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客；
>（2）降低成本的竞争；
>（3）充分利用公司的能力和资源强势；
>（4）获得其他国家的宝贵自然资源；
>（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险。根据题干可知，劳动密集型公司进入中国市场，当然是看上了中国的劳动力。

###    5.(单选题)对国内市场（ ）的公司来说，国际化是一个更有吸引力的战略。
* A 为了成功而需要差别化战略
* B 在发展机会上受到限制
* C 对该产业形成了一种很不友好的态度
* D 拥有太多的限制

正确答案： B

>解析
>
>企业进行国际化经营的主要动机是：
>（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客；
>（2）降低成本的竞争；
>（3）充分利用公司的能力和资源强势；
>（4）获得其他国家的宝贵自然资源；
>（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险。总的来说，企业进行国际化经营都是为了发展。

###    6.(单选题)可口可乐和百事可乐进入国际市场是因为（ ）。
* A 新的竞争者在中国和俄罗斯开了新工厂
* B 在美国市场上的发展机会极为有限
* C 俄罗斯政府开始允许私人投资
* D 国内市场利润开始下滑

正确答案： B

>解析
>
>企业进行国际化经营的主要动机是：
>（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客；
>（2）降低成本的竞争；
>（3）充分利用公司的能力和资源强势；
>（4）获得其他国家的宝贵自然资源；
>（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险。总的来说，企业进行国际化经营都是为了发展。这里有一个前提，就是可口和百事都是美国的企业。

###    7.(单选题)肯德基、麦当劳主要采取（ ）来进行全球扩张的。
* A 技术转让
* B 许可证经营
* C 特许经营
* D 国外直接投资

正确答案： C

>解析
>（1）采用连锁经营或特许经营方式，建立和运作“公式化”的管理模式。
>（2）成为一个低成本经营者。
>（3）通过整合提高顾客的价值。
>（4）按产品类型进行专业化。
>（5）按顾客类型进行专业化经营。
>（6）在有限的地理区域上集中。特许的方式是企业卖给被特许经营企业有限的权力，如商标、品牌、专利等资产，收取一次性付清的费用和特许经营企业的一部分利润。同时被特许经营的企业要严格遵守许可方的经营规定。答案为C。

###    8.(单选题)下列关于国际化战略的类型不包括（ ）。
* A 全球战略
* B 多国本土化战略
* C 多国区域化战略
* D 跨国战略

正确答案： C

>解析
>
>国际化战略的类型：①全球战略；②多国本土化战略；③跨国战略。

###    9.(单选题)下列关于跨国企业的文化整合过程中碰撞期描述正确的是（ ）。
* A 碰撞期阶段中主要是形成、维护与调整文化整合中的一系列行之有效的跨文化管理制度和系统
* B 碰撞期是指在文化趋向同化的基础上，企业整合、创造出新文化的时期
* C 碰撞期是跨国企业进行文化整合的实施阶段
* D 碰撞期可以利用“公司简报”、“公司会议”，沟通不同文化团体之间的思想与行为模式差异，列出不同文化的特点、各自对公司的期望，然后进行比较

正确答案： C

>解析
>
>碰撞期是跨国企业进行文化整合的实施阶段，也就是文化整合开始执行的阶段。这一阶段往往伴随着一系列管理制度的出台。在这一过程中，把握好文化整合的速度和可能发生文化冲突的强度的关系，是必须注意的问题。

###    10.(单选题)下列关于跨国战略说法错误的是（ ）。
* A 跨国战略的核心原则是：按照在最佳区位开展每一种特定活动的原则，企业的资产和能力是分散的
* B 实行跨国战略的公司努力形成以经验为基础的成本效益，注重全球市场需求，转移和创造企业的核心竞争力
* C 管理者要避免把活动集中在一个中心地区（作为全球战略），或是为了提高适应性把活动分散很多地区（作为多国本土化战略）
* D 实行跨国战略的公司，通过把所有事业部的独特贡献整合到全球经营中去，使总部和某一事业部联合作出的创新能够潜在地开发出相对标准而又适合于多种市场的灵活产品和服务。

正确答案：B


>解析
>
>实行跨国战略的公司努力形成以经验为基础的成本效益，注重本地市场需求，转移和创造企业的核心竞争力。

###    11.(名词解释题)经济风险

正确答案：

经济风险：**一般是指一国的经济环境可能对公司健康发展不利，影响公司正常的经营和生产，不利于公司国际竞争优势的发挥。**

###    12.(名词解释题)整合同化理论

正确答案：

整合同化理论：**是指跨国公司主动整合企业的内外部资源，实现对多元文化环境与多元文化员工的同化，是将企业多元的价值观转变为一个大多数员工认同的共同价值观念，即企业核心价值观，并使全体员工接受。**

###    13.(名词解释题)国际化战略

正确答案：

国际化战略：**企业国际化战略是企业产品与服务在本土之外的发展战略。**

###    14.(名词解释题)政治法律风险

正确答案：

政治法律风险：**一般是指世界上某些国家可能不利于公司主权的健康发展。**


###    15.(名词解释题)货币风险

正确答案：

货币风险：**主要是指货币波动能够造成实质性风险。同时在多个国家经营的公司必须密切注视本国货币与东道国货币的汇率。**

###    16.(名词解释题)管理风险

正确答案：

管理风险：**可以看作是管理者在国外市场中遇到不可避免的差异，而又必须作出回应时，所面临的挑战和风险。这些风险表现为不同的形式：文化、习俗、语言、收入水平、消费者偏好、分配体系等等。**


###    17.(名词解释题)全球战略

正确答案：

全球战略：**是指公司在所有国家之间的竞争策略几乎是一样的。虽然有时为了满足东道国的具体环境，战略上会作一些改变，但公司的基本策略（低成本、差别化、重点集中）在全球范围内仍然是一样的。**


###    18.(名词解释题)多国本土化战略

正确答案：

多国本土化战略：**为了适应当地市场而强调产品和服务差别化的企业实行的是多国本土化战略。多国本土化战略是由各国分支机构或事业部根据所在国的市场需求而制定的。**

###    19.(名词解释题)出口

正确答案：

出口：**指在一个国家生产出产品，到另一个国家进行销售。这种进入战略能使企业根据其产品、组织和总体公司战略投入最少量的资源。**

###    20.(名词解释题)特许经营

正确答案：

特许经营：**特许经营是服务业的主要进入模式。特许的方式是企业卖给被特许经营企业有限的权力，如商标、品牌、专利等资产，收取一次性付清的费用和特许经营企业的一部分利润。同时被特许经营的企业要严格遵守许可方的经营规定。**

###    21.(名词解释题)战略实施

正确答案：

**战略实施就是将公司战略付诸实施的过程，或者说是研究怎样真正地实现一个好的战略的过程。**

###    22.(名词解释题)慈善事业


正确答案：

慈善事业：**是一种有益于社会与人群的社会公益事业，是政府主导下的社会保障体系的一种必要的补充，是在政府的倡导或帮助、扶持下，由民间的团体和个人自愿组织与开展活动的、对社会中遇到灾难或不幸的人，不求回报地实施救助的一种无私的支持与奉献的事业。慈善事业实质上也是一种社会再分配的实现形式。**

###    23.(名词解释题)食品安全

正确答案：

食品安全：**指食品无毒、无害，符合应有的营养要求，对人体健康不造成任何急性、亚急性或者慢性危害。**

###    24.(名词解释题)伦理经营

正确答案：

伦理经营：**既是一种守法经营，也是一种合德经营。经营法规、人性化管理、诚信交易、绿色营销、积极负责等，是伦理经营价值观体系的构成要素。**

###    25.(案例题)TCL集团股份有限公司国际化
TCL集团股份有限公司创办于1981年，总部位于中国南部的广东省惠州市，在深圳和香港上市（深圳：TCL集团000100；香港：TCL国际1070）。TCL集团发展的步伐迅速而稳健，特别是进入20世纪90年代以来，连续12年以年均42.65%的速度增长，是中国增长最快的工业制造企业之一。目前TCL集团主要从事彩电、手机、电话机、个人电脑、空调、冰箱、洗衣机、开关、插座、照明灯具等产品的研、产、销和服务业务，其中彩电、手机、电话机、个人电脑等产品在国内市场具有领先优势。
TCL集团公司从2001年开始，进行国际化战略。首先是在东南亚、中东、南非等发展中国家，以推广自有品牌产品为主，逐步形成自己掌控的销售网络，取得了很大成功，2002年成为越南彩电市场最著名三大彩电品牌之一，市场份额超过12%；到2003年，市场占有率16%，仅次于索尼。
但对于成熟的欧美市场，初期利用制造优势以OEM等方式输出产品和服务，积累了一定竞争力后，通过收购跨国品牌最终成为全球消费电子主流厂商之一。2004年1月TCL并购法国汤姆逊彩电业务，共同成立TCL－汤姆逊电子有限公司；2004年4月，TCL又并购了阿尔卡特移动电话业务。通过两次兼并重组，TCL形成了全球规模最大的彩电业务以及全球领先规模的移动电话业务。TCL希望通过这种采取并购欧美亏损企业的方式，能迅速切入欧美主流市场，并避开其贸易壁垒。在获得了市场份额和销售渠道后，可以在整合中逐渐消化其亏损因素。
但是，并购带来的重重困难也超出了TCL的预料。如今，在2004年几乎同时进行并购的两个企业都出现了巨大的亏损。2005年，TCL亏损14.65亿元。2006年8月30日，TCL集团发布的中期年报显示：集团上半年净亏损扩大至7.38亿元，比上年同期增加6.49%。而通过并购成立的两家公司TCL多媒体（TMT）和TCL通讯（TCT）更是亏损的主要来源。由此带来了TCL业绩下滑、人员动荡、非议四起，TCL国际化征程处在十字路口。
案例问题：
**`（1）TCL国际化的进入东南亚国家和欧美国家的途径是什么？`**
**`（2）为什么在东南亚市场取得了成功？`**
**`（3）你认为在欧美市场失败的原因是什么？`**

正确答案：

**`（1）进入东南亚国家是采用首先产品出口，建厂生产，建立自己的销售网络，在当地进行生产销售；在欧美市场则是采用直接收购当地亏损的企业进入市场。`**

**`（2）首先东南亚地区的文化背景和经济背景都与中国比较相似，采用在国内的战略，就可以比较轻松的获得收益。另外，在进入东南亚市场时，TCL企业实力还比较弱，因而在战略上采用谨慎的步伐，广泛调研，实地考察，逐步打开市场`**

**`（3）可以从多个方面进行讨论。如：国际环境问题、经济环境问题、企业当时的战略方向问题、企业领导人的心理膨胀、产品层次问题等方面进行分析。只要有道理。都可得分。`**

###    26.(案例题)慈善的不是钱，是心！
2007年2月16日，刚刚卸任的联合国秘书长安南，在得克萨斯州的一个庄园里举行了一场慈善晚宴。应邀参加晚宴的都是富商和社会名流。当一个叫露西的小女孩儿在奶奶的陪伴下，捧着她的全部储蓄来到庄园，要求进去参加慈善晚宴的时候，遇到了保安的阻止。小露西说：“叔叔，慈善不是钱，是心，对吗？”她的话让保安愣住了。这句话打动了正要进去的沃伦·巴菲特先生。他带小露西进了庄园。当天慈善晚宴的主角不是倡议者的安南，不是捐出300万美元的巴菲特，而是仅仅捐出30美元零25美分的小露西。而晚宴的主题标语也变成了这样一句话：“慈善不是钱，是心！”
多么纯真善良的童心！在小露西的心灵里，爱心是不分钱多钱少的。30美元零25美分相对于300万美元来说，不值一提，然而，这却是小露西的全部所有，她奉出了全部的爱心，毫无保留！保安是以地位来看待来客的，而小露西却能在保安面前不卑不亢，那是因为她认为自己是来奉献爱心的。爱心不分贫富，爱心是不以金钱的数量来衡量的。奉献爱心，只要是尽自己所能，就是义举。善良的心是不分高低贵贱的。只要怀有真诚的慈善，你的心灵就是高贵的。
无独有偶，在中国有一位小男孩，在学校要捐款的时候，妈妈给了他5元钱，小男孩觉得自己没有很好地完成老师布置的任务，因为他所就读的学校是“贵族学校”，他的同学捐的不是五十元，就是一百元。当妈妈看出了他的心思，轻轻捧起他的头，对他说了这样一番话：“我的孩子，不要低头！要知道，你同学的家庭背景，非富则贵。我们必须量力而为，我们所捐的5块钱，其实比他们的500块钱还要多。你是学生，只要以自己的品学，尽力为学校争光，就是对学校最好的贡献了！”妈妈的一番话让小男孩儿接受了一次最好的关于金钱的教育。当小男孩第一次面临由金钱来估量人的“成绩”的时候，是妈妈让他懂得了“捐”的意义，以及自己独一无二的“心”的价值。当老师在宣布全班筹款成绩的时候，小男孩儿一直抬起头挺起胸听着。自此以后，小男孩在成长中，特别是在达官贵人、富贾豪绅的面前，一直挺胸抬头做人。
善良，坚强，忠诚，乐观，自信，富于爱心，这些是建就高贵心灵的宝石。无论富贵还是贫穷，无论是权倾天下还是默默无闻，无论是满腹经文还是目不识丁，只要拥有它们，你便是精神的贵族。拥有高尚的心灵，让心灵站在高于世俗的高度，书写一个大写的人，你的人生也会因此变得更富有意义。

案例讨论题：

**`（1）你捐过钱吗？你为什么捐钱？你怎样看待捐钱的数量多少？`**
**`（2）你怎样认识慈善？它是富人的专利吗？你怎样看待“心”的价值？`**
**`（3）企业为什么要盈利？盈利的目的是什么？`**


正确答案：

**`（1）不论是高调行善还是低调行善，这都不重要，重要的是心，是真正能够帮助到需要帮助的人。同样，我们也不能以金钱来衡量慈善，因为慈善是人心中纯洁、高尚的情感，用金钱衡量慈善是对它的亵渎。或许有些人一生也没有办法捐献某些人一次捐献的资金，然而那并不重要，捐出1元钱和1000万元的人同样富有爱心。`**

**`（2）慈善事业是一种有益于社会与人类的社会公益事业，是政府主导下的社会保障体系的一种必要补充。慈善并不是慈善家所捐助的财富本身，而是在这些捐助行为背后所隐藏的那份充满慈爱的心。参与并从事慈善事业并不是腰缠万贯的企业家的特权，而是每个人都享有的权利。不可能人人都是亿万富豪或百万富翁，但人人都可以拥有一颗善良真诚的心。这是慈善文化的源头活水，也是终极乐趣。通过慈善文化的宣导、慈善捐助的鼓励和慈善行为的实践，使得慈善之人越来越多，慈善之心越来越广，乃至人人真心做慈善。对慈善者真正起作用的是慈善心。如果没有慈善心，即使有亿万家财，也会捐得很少，甚至一毛不拔。所捐钱物的多少只是在某种程度上体现慈善心的大小，但不能完全代表和替代慈善心。可能捐钱很少的穷人更有深切的慈善心。怀有慈善心的人，即使贫穷，也会捐助或者使用体力帮助或者给予言语安慰，都有助于困苦中的人。因此，真正值得赞扬和倡导的不是捐款数额之多，而是慈善之心，慈善之心无价。`**

**`（3）企业的存在就是以盈利为目的的，企业是以营利为目的的经济组织。企业的基本责任是向社会提供产品或劳务并据此获得利润，企业较高层次的责任是指企业生产要有利于社会的整体发展和保护消费者利益、倡导公平与公正、保护生态平衡、减少环境污染、促进社会进步等。企业的社会责任大体可以整合为如下四个层次：最基础的层次是企业的经济责任，即企业存在的最基本意义就是营利，就是为社会创造财富，否则企业就失去了其作为经济组织存在的意义。第二个层次是企业的法律责任，即企业必须守法经营，照章纳税，这是企业能够在社会上存在的基础。第三个层次是企业的伦理责任，即企业维护社会进步，促进人类发展的责任，如保护消费者利益、倡导公正与公平、珍惜资源，保护生态平衡、减少环境污染等，这是企业长远利益所在。第四个层次就是企业最高的社会责任，也就是用它从社会获得的利益，通过慈善的手段回报社会、投资环保、保护地球、扶助弱小、支援受灾的国家和地区等。`**


###    27.(论述题)请从下列几方面论述企业进行国际化经营的动机。
（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客
（2）降低成本的竞争
（3）充分利用公司的能力和资源强势
（4）获得其他国家的宝贵自然资源
（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险

正确答案：

**`（1）为公司的产品或服务寻找新的顾客：在其他国家的市场上销售产品或服务有助于提高销售收入和利润，可以为公司的长期发展提供较高的增长率。`**

**`（2）降低成本的竞争：很多的公司在更多的国家进行产品或服务的销售，其原因在于在它们自己的国内市场上的销量不足以充分实现公司的规模经济性，而且，在那些劳动力、原材料或技术成本比较低的国家进行公司的生产和经营运作常常可以大幅度提高公司的成本竞争力。`**

**`（3）充分利用公司的能力和资源强势：如果一个公司具有资源优势，那么它就可以充分利用这个优势，既可以在国内市场上建立优势的竞争地位，也可以在国外的市场上建立优势的竞争地位。`**

**`（4）获得其他国家的宝贵自然资源：在那些以自然资源为基础的行业中（如石油和天然气、矿产、橡胶以及伐木），公司常常会发现必须获得国外诱人的原材料供应。`**

**`（5）在一个更广泛的市场基础上分散商业风险：公司往往可以通过在很多不同的国外市场上进行经营运作而不是完全依靠其自己国内的市场来分散公司的商业风险。`**